# 概述
## 目标
1. 我们要解决什么问题？
> 比如：
> 我们要实现一个XXX功能？
> 我们要实现某个服务的可拓展性？
> 我们要解决一个数据同步的问题？
> 
> 一个很好的例子就是数据库的ACID的准则。
> 另外我们可能有一些其他的非目标的达成，比如，我们要在数据同步时保证高可用等等，但实际上，我们主要目标是解决数据同步问题。

## 背景
1. 当前我们遇到了什么问题？
2. 我们为什么做这个项目/功能？
> 我们为什么要解决这个问题？因为我们遇到了一些问题，哈哈，等等，阐述一下
## 价值（可选）
1. 如果需要特别表现出该需求的价值需要列出
2. 这个项目/功能能达成什么目标？
3. 这个项目/功能有什么价值？
> 我们期望做完这个功能或项目后，能够带来什么价值
## 通用语言
1. 介绍本项目或者功能中涉及的一些通用的沟通语言，避免歧义

# 总体设计
1. 我们如何解决这个问题？
> 在一个比较高的层次上俯视，说明系统的主要组成部分，以及一些关键设计决策。应该说明该系统的模块和决策如何满足前文所列出的目标。
> 本设计文档的评审人应该能够根据该总体设计理解你的设计思路并做出评价。描述应该对一个新加入的、不在该项目工作的开发者而言是可以理解的。
> 推荐图文并茂的方式表达出你是如何解决这个问题的。不要在这里描述细节。
> 注意：不要只放一个图而不做任何说明，请根据上面小节的要求用文字描述设计思想。

# 详细设计
1. 设计方案的细节
2. 设计思想以及权衡
> 这一节的结构和内容因设计对象（系统，API，功能，流程等）的不同可以自由决定，可以划分一些小节来更好地组织内容，尽可能以简洁明了的结构阐明整个设计。
> 
> 不要过多写实现细节。就像我们不推荐添加只是说明"代码做了什么"的注释，我们也不推荐在设计文档中只说明你具体要怎么实现该系统。否则，为什么不直接实现呢？ 以下内容可能是实现细节例子，不适合在设计文档中讨论：
> 
> * API 的所有细节
> * 存储系统的 Data Schema
> * 具体代码或伪代码
> * 该系统各模块代码的存放位置、各模块代码的布局
> * 该系统使用的编译器版本
> * 开发规范
>   
>   通常可以包含以下内容（注意，小节的命名可以更改为更清晰体现内容的标题）：
>   
>   ### **各子模块的设计**
>   
>   阐明一些复杂模块内部的细节，可以包含一些模块图、流程图来帮助读者理解。可以借助时序图进行展现，如一次调用在各子模块中的运行过程。每个子模块需要说明自己存在的意义。如无必要，勿添模块。如果没有特殊情况（例如该设计文档是为了描述并实现一个核心算法），不要在系统设计加入代码或者伪代码。
>   
>   ### **API 接口**
>   
>   如果设计的系统会暴露 API 接口，那么简要地描述一下 API 会帮助读者理解系统的边界。避免将整个接口复制粘贴到文档中，因为在特定编程语言中的接口通常包含一些语言细节而显得冗长，并且有一些细节也会很快变化。着重表现 API 接口跟设计最相关的主要部分即可。
>   
>   ### **存储**
>   
>   介绍系统依赖的存储设计。该部分内容应该回答以下问题，如果答案并非显而易见：
>   
>   * 该系统对数据/存储有哪些要求？ 
>     - 该系统会如何使用数据？ 
> 	- 数据是什么类型的？ 
> 	- 数据规模有多大？ 
> 	- 读写比是多少？读写频率有多高？ 
> 	- 对可扩展性是否有要求？ 
> 	- 对原子性要求是什么？
> 	- 对一致性要求是什么？是否需要支持事务？ 
> 	- 对可用性要求是什么？ 
> 	- 对性能的要求是什么？ - …………
> * 基于上面的事实，数据库应该如何选型？ 
>   - 选用关系型数据库还是非关系型数据库？是否有合适的中间件可以使用？ 
>   - 如何分片？是否需要分库分表？是否需要副本？ 
>   - 是否需要异地容灾？ 
>   - 是否需要冷热分离？ - …………
数据的抽象以及数据间关系的描述至关重要。可以借助 ER 图(Entity Relationshiop) 的方式展现数据关系。
回答上述问题时，尽可能提供数据，将数据作为答案或作为辅助。 不要回答“数据规模很大，读写频繁”，而是回答“预计数据规模为 300T， 3M 日读出， 0.3M 日写入， 巅峰 QPS 为 300”。这样才能为下一步的具体数据库造型提供详细的决策依据，并让读者信服。 注意：在选型时也应包括可能会造成显著影响的非技术因素，如费用。
避免将所有数据定义（data schema）复制粘贴到文档中，因为 data schema 更偏实现细节。
### **其他方案**

“**我们为什么不用另一种方式解决问题**？”

在介绍了最终方案后，可以有一节介绍一下设计过程中考虑过的其他设计方案（Alternatives Considered）、它们各自的优缺点和权衡点、以及导致选择最终方案的原因等。通常，有经验的读者（尤其是方案的审阅者）会很自然地想到一些其他设计方案，如果这里的介绍描述了没有选择这些方案的原因，就避免读者带着疑问看完整个设计再来询问作者。这一节可以体现设计的严谨性和全面性。

### **交叉关注点**

### 基础设施

如果基础设施的选用需要特殊考量，则应该列出。 如果该系统的实现需要对基础设施进行增强或变更，也应该在此讨论。

### **可扩展性**

你的系统如何扩展？横向扩展还是纵向扩展？注意数据存储量和流量都可能会需要扩展。

### 安全 & 隐私

项目通常需要在设计期即确定对安全性的保证，而难以事后补足。不同于其它部分是可选的，安全部分往往是必需的。即使你的系统不需要考虑安全和隐私，也需要显式地在本章说明为何是不必要的。安全性如何保证？

- 系统如何授权、鉴权和审计(Authorization, Authentication and Auditing, AAA）？
- 是否需要破窗（break-glass）机制？
- 有哪些已知漏洞和潜在的不安全依赖关系？
- 是否应该与专业安全团队讨论安全性设计评审？
- ……

### 数据完整性

如何保证数据完整性（Data Integrity）？如何发现存储数据的损坏或丢失？如何恢复？由数据库保证即可，还是需要额外的安全措施？为了数据完整性，需要对稳定性、性能、可复用性、可维护性造成哪些影响？

### 延迟

声明延迟的预期目标。描述预期延迟可能造成的影响，以及相关的应对措施。

### **冗余 & 可靠性**

是否需要容灾？是否需要过载保护、有损降级、接口熔断、轻重分离？是否需要备份？备份策略是什么？如何修复？在数据丢失和恢复之间会发生什么？

### 稳定性
SLA 目标是什么？ 如果监控？如何保证？
#### 监控
> 监控措施


### **外部依赖**

你的外部依赖的可靠性（如 SLA）如何？会对你的系统的可靠性造成何种影响？如果你的外部依赖不可用，会对你的系统造成何种影响？除了服务级的依赖外，不要忘记一些隐含的依赖，如 DNS 服务、时间协议服务、运行集群等。
> 1. 强弱依赖
> 2. 外部依赖里程碑

### 实现计划

描述时间及人力安排（如里程碑）。 这利于相关人员了解预期，调整工作计划。

> 主要是估点、里程碑，可能具体到某些功能上

## 未来计划

未来可能的计划会方便读者更好地理解该设计以及其定位。

我们确实应该把设计限定在当前问题，但是该设计可能是更高层系统所要解决问题的一部分，或者只是阶段性方案。 读者可能会对方案的完整性有所疑问，会质疑到底问题是否得到完整解决，甚至会质疑该问题在更高层的系统中是否确实值得解决。 “背景（过去）-- 当前方案 -- 未来计划” 三者的结合会为读者提供更好的全景图。

# 详细设计中可能包含一下内容
## 领域设计
1. 如果是比较大的项目需要做领域设计
### 战略设计
#### 领域划分
1. 比较大的项目可能需要领域划分
2. 识别出核心领域、通用域、支撑域。并确定领域的边界以及领域间关系。
3. 领域内又有子域的划分
##### 限界上下文（可选）
> 限界上下文的命名： 模型 + 上下文
###### 问题空间
######  解决方案空间

##### 核心域
##### 通用域
##### 支撑域

#### 架构设计
##### 分层设计

### 战术设计
#### 领域建模
1. 在领域建模中需要画出用例图，然后根据用例图来划分限界上下文确定领域边界，分析出聚合根、实体、值对象、领域事件等。
##### 用例图
##### 聚合
##### 实体
##### 值对象
##### 领域事件