
## 政治经济学基本原理

### 物质资料生产过程

#### 物质资料生产过程的三要素
    
物质资料生产的劳动过程必须具备三个简单的要素：**劳动者的劳动**、**劳动资料**和**劳动对象**。

#### 物质资料生产过程的四个环节

物质资料生产过程包括四个环节：**生产**、**分配**、**交换**、**消费**。

**生产是决定性的环节**，也是经济活动的基础，居于首要地位，起主导作用；

分配、交换、消费对生产有反作用，分配和交换是连接生产与消费的桥梁和纽带，对生产和消费有着重要的影响。消费是物质资料生产总过程的最终目的。

### 商品及其基本属性

商品是**用于交换的劳动产品**。

#### 商品的二因素

商品的二因素是指商品的**使用价值和价值**。

商品的使用价值：商品能满足人们某种需要的属性。有使用价值，商品才能交换。

商品的价值：凝结在商品中的无差别的人类劳动。
#### 商品是使用价值和价值的矛盾统一体

* 二者相互依存，共处于商品这个统一体中；
* **使用价值是价值的物质承担者**；
* 使用价值反映了商品的自然属性，而价值反映了人们相互交换劳动的社会属性。因此，二者存在对立的一面，相互排斥。

### 劳动二重性

#### 劳动二重性

商品之所以具有使用价值和价值两个属性，是由劳动二重性决定的。

生产商品的劳动具有二重属性，即具体劳动和抽象劳动。

* 具体劳动：是指人们在各种特定的具体形式下所进行的劳动。（创造使用价值）
* 抽象劳动：抽象劳动是撇开劳动的具体形式的无差别的一般人类劳动。（创造价值）

#### 劳动二重性与商品二因素的关系

* 具体劳动创造使用价值，体现自然属性。
* 抽象劳动创造价值，实现社会属性。

### 货币

货币是从商品中分离出来**固定充当一般等价物**的特殊商品，体现着商品生产者之间的社会经济关系。

#### 货币的职能

基本职能：
* **价值尺度**：货币的衡量其他商品价值大小的职能。只需要观念上的货币。
* **流通手段**：货币充当商品交换媒介的职能。需要现实上的货币。（一手交钱一手交货）
派生职能：
* **支付手段**：是指货币在商品赊购赊销过程中的延期支付。（租金、利息、工资延迟性）
* **贮藏手段**：是指货币退出流通领域，当作独立的价值形态和社会财富的一般代表而保存起来。
* **世界货币**：是指货币越出国内流通领域，而在世界市场上执行一般等价物作用的职能。

#### 货币流通规律

流通中需要的货币量 = 商品价格总额（数量 × 价格）/ 货币的流通速度


#### 价值规律

商品的价值量由生产商品的**社会必要劳动时间**决定，商品交换要以价值量为基础，实行等价交换。随着社会必要劳动生产率的提升，社会必要劳动时间会变小，价值变小。

价值总量和社会必要劳动时间无关，和个别劳动时间和个别劳动生产率有关。

>商品价值和社会必要劳动时间成正比，和社会必要劳动生产率成反比。
>价值总量和个别劳动时间成反比，和个别劳动生产率成正比。
##### 表现形式

商品价格受**供求关系**的影响，**价格围绕价值上下波动**。

> 价值决定价格，供求影响价格。

## 资本主义的制度及运行

### 资本

#### 不变资本和可变资本

根据资本的不同部分在剩余价值生产中的不同作用，把资本区分为不变资本和可变资本。

* **不变资本**。**以生产资料形式存在的那部分资本**，在资本主义生产过程中不改变自己的价值量，即不发生增殖，因此叫不变资本（C）。
* **可变资本**。**以劳动力形式存在的那部分资本**，在资本主义生产过程中能创造出比劳动力自身价值更大的新价值，发生价值增殖，因此叫可变资本

> 资本家购买的是劳动力，并不是劳动，资本家支付的工资包括
#### 剩余价值的生产过程

##### 剩余价值的本质和来源

在资本主义生产过程中，工人的劳动时间分为两部分：一部分是再生产劳动力价值的时间，叫做**必要劳动时间**；另一部分是无偿地为资本家生产剩余价值的时间，叫做**剩余劳动时间**。

##### 剩余价值率计算

剩余价值率 = 剩余价值 / 可变资本 = 剩余劳动时间 / 必要劳动时间

##### 剩余价值生产的两种方法

###### 绝对剩余价值（加班）

绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值。
###### 相对剩余价值（提高工作效率）

相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。相对剩余价值生产是全社会劳动生产率普遍提高的结果。

### 资本周转

#### 资本的周转时间

资本的周转时间就是产业资本一个循环周期持续的时间，是生产时间与流通时间的总和。

#### 资本的周转次数

资本的周转次数是指一定时期内 (通常为一年) 资本所经历的周期循环的次数。

**资本周转速度与资本周转时间成反比，与资本周转次数成正比。**

### 资本主义基本矛盾

**资本主义的基本矛盾，即生产社会化与生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾**。

**资本主义经济危机的实质是生产过剩的危机**。

资本主义经济危机是一种周期性现象，从一次危机的开始到下一次危机的开始为一个再生产周期。一般情况下，一个再生产周期包括**危机**、**萧条**、**复苏**和**高涨**四个阶段。

## 收入分配
## 微观经济
## 宏观经济
## 经济学名词