## 形成条件

1. **时代背景**：俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。
2. **物质基础**：中国社会新的生产力的增长。
3. **阶级条件**：中国工人运动的发展。
4. **理论基础**：马克思主义在中国的广泛传播及其与中国优秀传统文化的融合。
5. **实践基础**：中国共产党领导的革命和建设的实践。
6. **主观条件**：毛泽东和以毛泽东为代表的共产党人的个人因素。

## 历史进程

1. **萌芽时期**（1921.7 - 1927.7）
2. **形成时期**（1927.7 - 1935.1）
3. **成熟时期**（1935.1 - 1945.8）
4. **继续发展时期**（1945.9 - 1976）

### 萌芽时期（1921.7 - 1927.7）

1. **1925.12 《中国社会各阶级的分析》**
    
    指出分清敌友是革命的首要问题，农民是革命的主力军。
    
    该文章是毛泽东思想萌芽的标志。
    
2. **1926.9 《国民革命和农民运动》**
    
    指出农民问题是国民革命的中心问题。
    
3. **1927.3 《湖南农民运动考察报告》**
    
    肯定农民的作用及党领导农民革命的重要性。

### 形成时期（1927.7 - 1935.1）

1. 1928.10 《中国的红色政权为什么能够存在》

	提出红色政权存在发展的原因和主客观条件，提出 “工农武装割据”：在中国共产党的领导下，以土地革命为基本内容，武装斗争为主要形式，农村根据地为战略阵地。
	
2. 1930.1 《星星之火，可以燎原》

	提出了走 “农村包围城市，武装夺取政权” 的道路。
	
3. 1930.5 《反对本本主义》

	* 党内第一篇反对教条主义、提出思想路线的文献；
	* 没有调查就没有发言权；
	* 中国革命的胜利要靠中国同志了解中国情况；
	* 基本形成了包含毛泽东思想活的灵魂的三个方面。

### 成熟时期（1935.1-1945.8）

1. 1937.7 《实践论》《矛盾论》

	奠定了实事求是的思想路线的哲学基础。
	
2. 1938.6 《论持久战》

	揭示了抗日战争发展的基本规律（敌强我弱、敌退步，我进步、敌小我大、敌寡助，我多助）；
	指出抗日战争的主要形式是运动战，其次是游击战。
	
3. 1939.10 《<共产党人> 发刊词》

	提出三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。

	党的建设是中国革命胜利的重要保证，是一个 “伟大的工程”。
	
4. 1939.12 《中国革命和中国共产党》

	分析了中国的社会性质问题，精辟指出：“认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的根本依据”。
	阐明了中国革命的历史进程必须分为新民主主义革命和社会主义革命两部分。
	首次提出 “新民主主义革命” 的科学概念和总路线。
	
5. 1940.1 《新民主主义论》

	提出新民主主义革命理论，标志着新民主主义理论体系的完整形成。
	
	政治纲领：建立无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，几个革命阶级联合专政的民主共和国。
	
6. 1941.5 《改造我们的学习》

	反对主观主义是延安整风的最主要任务。
	对 “实事求是” 这一概念作出了科学解释。
	
7. 1942.2 《反对党八股》

	延安整风主要内容：反对主观主义整顿学风，反对宗派主义整顿党风，反对党八股以整顿文风。
	
8. 1943.6 《关于领导方法的若干问题》

	最早的完整的提出群众路线。
	
	有无群众的观点是我党区别于其他一切剥削阶级政党的根本区别。
	
9. 1945.4 《论联合政府》 

	报告概括了中国共产党在长期革命斗争中形成的三大作风：理论和实践相结合的作风，密切联系群众以及批评与自我批评的作风。
### 继续发展（1945.9 - 1976）

1. 1947.12 《目前形势和我们的任务》

	第一次提出新民主主义的三大经济纲领。

2. 1948.4 《在晋绥干部会议上的讲话》

	完整提出了新民主主义革命的总路线和土改总路线。
	
	首次提出了 “中华人民共和国” 的概念。

3. 1949.6 《论人民民主专政》

	人民民主专政的本质特征是对人民实行民主，对敌人实行专政；人民民主专政的组织形式是人民代表大会制度。
	
4. 1956.4 《论十大关系》

	总结了我国社会主义建设的经验，提出了调动一切积极因素为社会主义建设事业服务的基本方针，对适合中国情况的社会主义建设道路进行了初步的探索。

	第一次就民主党派问题提出 “长期共存，互相监督”。
	
5. 1957.6 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

	把正确区分和处理人民内部矛盾，作为社会主义国家政治生活的主要内容。

## 新民主主义革命理论

### 近代中国国情与资产阶级民主主义革命

#### 近代中国国情

1. 近代中国社会的性质：**半殖民地半封建社会**
2. 主要矛盾：帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。
3. 革命的根本任务与性质：推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治。
    近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了近代中国革命是资产阶级民主革命。
4. 近代以来中华民族面对的两大历史任务
    * 一个是求得民族独立和人民解放；
    * 一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕
#### 资产阶级的民主革命

旧民主主义革命（1840 鸦片战争 ——1919 五四运动）

新民主主义革命（1919 五四运动 ——1949 新中国成立）

相同点：

* 社会性质：都发生在半殖民地半封建社会
* 革命任务：都是反对外国资本主义侵略和本国封建统治
* 革命性质：都属于资产阶级民主革命的范畴

新旧民主革命之间的不同点：

* 领导力量 / 领导权（根本区别）
* 指导思想
* 革命前途
* 结果不同

### 新民主主义革命的总路线

1948 年 4 月，毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》中完整提出新民主主义革命总路线，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

### 新民主主义的基本纲领

#### 政治纲领

1940 年，毛泽东在《新民主主义论》中，提出了新民主主义的政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的压迫，建立无产阶级领导的各个革命阶级联合专政的民主共和国。

革命的根本问题是国家政权问题。

#### 经济纲领

1947 年，毛泽东在《目前形势和我们的任务》中明确提出了新民主主义三大经济纲领。

1. 没收封建地主阶级的土地归农民所有。
2. 没收官僚资本归新民主主义国家所有。
3. 保护民族工商业。

#### 文化纲领

无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的文化，是以共产主义思想为指导的民族的、科学的、大众的文化。


### 新民主主义革命的基本经验（三大法宝）

#### 武装斗争

1. 中国革命必须以长期的武装斗争为主要形式。
2. 中国武装斗争实质是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争。

#### 统一战线

1. 中国新民主主义革命时期的统一战线，包含着两个联盟。
    
    * 一是工人阶级和其他劳动人民的联盟；
    * 二是工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟。

2. 无产阶级在统一战线中的独立自主原则。

#### 党的建设

1. 思想建设（标注 “首位”）
2. 组织建设：民主集中制（标注 “民主集”）
3. 作风建设：
    
    （1）延安整风运动
    （2）三大优良作风
    （3）两个务必

## 社会主义改造理论

### 从新民主主义到社会主义的转变

#### 主要矛盾

资产阶级同工人阶级的矛盾逐渐成为新民主主义社会的主要矛盾。

#### 经济成分

在新民主主义社会中，存在着五种经济成分：社会主义的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。

### 社会主义改造理论

* 党在过渡时期的总路线：一化三改。
* 社会主义改造的经验总结
	* 农业：实行逐步过渡的方式，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，从互助组 —— 初级社 —— 高级社。
	* 手工业：供销合作小组 —— 供销合作社 —— 生产合作社。
	* 3. 资本主义工商业：**和平赎买**，对官僚资本采取无偿没收的政策，对民族资本实行利用、限制、改造的方针，采取赎买政策。公私合营。

## 社会主义建设理论

### 对社会主义建设道路的探索

1. 1956 年 4 月，毛泽东发表《论十大关系》的重要讲话，正式提出了探索中国社会主义建设道路的任务。
2. 毛泽东在《论十大关系》中明确提出了建设社会主义的基本方针：“要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”

### 社会主义矛盾学说

1957 年 2 月，毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话，提出了社会主义社会的基本矛盾和社会主义社会两类不同性质的社会矛盾学说。主要内容有：

（一）社会主义社会的基本矛盾

（二）社会主义社会两类不同性质的社会矛盾

### 社会主义建设理论

#### 社会主义的两个阶段

毛泽东认为社会主义可以分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。

#### 社会主义建设的方针政策

1. 社会主义经济建设
    
    （1）1956 年中共八大，确立了周恩来、陈云提出的 “既反保守，又反冒进，在综合平衡重稳步前进” 的经济建设指导方针。
    
    （2）陈云在八大上提出了 “三个主体、三个补充” 的思想：以国有集体经营为主体，以个人经营为补充；以计划生产为主体，以在国家许可的范围内的自由生产为补充；以国家市场为主体，以一定范围内国家领导的自由市场为补充。
    
    （3）在企业管理方面，毛泽东提出了 “两参一改三结合” 的制度：即干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的制度，个人群众、领导干部和技术人员

2. 社会主义政治建设
    
    （1）人民代表大会制度是我国的根本政治制度。
    
    （2）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。
    
    （3）民族区域自治制度

民族区域自治制度是我们党解决民族问题的基本政策，是国家的一项基本政治制度。