

一、位置

我国的海陆位置：亚洲东部、太平洋的西岸。

二、辽阔的疆域

我国领土辽阔广大，总面积约 960 万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第 3

位，差不多同整个欧洲面积相等。我国领土的四端为：最东端在黑龙江和乌苏里江的主航

道中心线的相交处，最西端在帕米尔高原附近，东西跨经度 60 多度，东西相距约 5000 千

米，南端在曾母暗沙、最北端在漠河以北黑龙江主航道的中心线上多，南北跨纬度约 50 度，

南北相距约 5500 千米。

三、疆界和邻国

我国陆上疆界线两万多千米，与我国相邻的国家有 14 个。东邻朝鲜，北面是俄罗斯、

蒙古，西北和西南面同哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印

度、尼泊尔、不丹接界，南接越南、老挝、缅甸。

我国大陆海岸线长达 18000 多千米，自北向南濒临的近海有渤海、黄海、东海和南海。

渤海和琼州海峡为我国内海。沿海分布有台湾岛、海南岛、舟山群岛、南海诸岛等 5000 多

个大大小小的岛屿。同我国隔海相望的邻国有：韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和

印度尼西亚六个国家。

329第九章 自然科技

四、行政区划

中国共有 34 个省级行政单位，5 个自治区，4 个直辖市，2 个特别行政区，23 个省，

具体区位划分如下：

1、华东地区——山东（鲁）、江苏（苏）、安徽（皖）、浙江（浙）、福建（闽）、

上海（沪）

2、华南地区——广东（粤）、广西（桂）、海南（琼）

3、华中地区——湖北（鄂）、湖南（湘）、河南（豫）、江西（赣）

4、华北地区——北京（京）、天津（津）、河北（冀）、山西（晋）、内蒙古（蒙）

5、西北地区——宁夏（宁）、新疆（新）、青海（青）、陕西（陕/秦）、甘肃（甘/

陇）

6、西南地区——四川（川）、云南（云/滇）、贵州（贵/黔）、西藏（藏）、重庆（渝）

7、东北地区——辽宁（辽）、吉林（吉）、黑龙江（黑）

8、台港澳地区——包括台湾（台）、香港（港）、澳门（澳）

330公基常识系统课

五、人口和民族

我国是一个统一的多民族的社会主义国家。全国共有 56 个民族。汉族人口最多，约占

全国人口的 91.1%。其他 55 个民族人口较少，统称少数民族，少数民族中人口最多的是壮

族。

六、地形

平原、高原、山地、丘陵、盆地五种地形齐备，山区面积广大，约占全国面积的 2／3；

地势西高东低，大致呈三阶梯状分布。西南部的青藏高原，平均海拔在 4000 米以上，为第

一阶梯。

大兴安岭一太行山一巫山一云贵高原东一线以西与第一阶梯之间为第二级阶梯，海拔在

1000 米一 2000 米之间，主要为高原和盆地。第二阶梯以东，海平面以上的陆面为第三级阶

梯，海拔多在 500 米以下，主要为丘陵和平原。

复杂多样的地形，形成了复杂多样的气候；我国地势西高东低、呈阶梯状分布的特点，

有利于湿润空气深入内陆，供给大量水汽；使大河滚滚东流，沟通东西交通；大河由高一级

阶梯流人低一级阶梯的地段，水流湍急，产生巨大的水能。

331第九章 自然科技

332

七、气候

1、我国的降水和干湿地区

基本特点（规律）

原因

影响

名称

内容

空间

分布

从东南沿海向西北内陆逐渐渐少

影响我国降水的主要来源是夏

季风，我国东部广大地区受东

南季风和西南季风的影响大，

降水多；西北内陆地区受夏季

风影响不明显，降水稀少

东 南 部 湿

润，愈向西

北部内陆越

干燥

时间

变化

季节变化

降 水季 节分 配不

均，降水集中在 5

月到 9 月的夏秋季

节

夏季受来自海洋的湿润气流影

响，降水丰沛；冬季受来自大

陆的干燥空气的影响，降水少

使我国旱涝

灾害频繁，

夏季风强或

来的早，北

涝南旱；夏

季风弱或来

的晚，南涝

北旱

年际变化

各地降水年际变化

大，南方较小，北

方较大，西北干旱

地区最大

夏季风进退的规律反常所造成

的公基常识系统课

333

降水南北

差异

北方：降水少，雨季短

南方：降水多，雨季长

由夏季风形成锋面雨带进退规

律决定的

形成北方的

春 旱 、 夏

涝；江淮地

区的梅雨和

伏旱

2、我国气候的主要特征

我国气候类型多种多样，大陆性、季风气候显著是我国气候两大主要特征，主要有热

带季风气候，亚热带季风气候，温带季风气候和温带大陆性气候，季风气候的特征是：冬

季吹偏北风，寒冷于燥；夏季吹偏南风，温暖湿润。

季风和季风的形成：季风是指随季节变化而变更风向的风，海陆差异是形成我国季风的

主要原因。

季风区与非季风区：习惯上把我国境内受夏季风影响明显的地区称季风区；把受夏季风

影响不明显的地区称非季风区，其界线大致是：大兴安岭——阴山——贺兰山——巴颜喀

拉山——冈底斯山一线以东以南的地区为季风区。

八、山脉

东西走向的三列：由北而南为天山——阴山——燕山；昆仑山——秦岭；南岭。东北—

—西南走向的三列：从西而东为大兴安岭——太行山——巫山——雪峰山；长白山——武夷

山；台湾山脉。南北走向的两条：贺兰山；横断山。西北一东南走向的有两条：阿尔泰山、

祁连山。在我国和尼泊尔交界处的喜马拉雅山脉主峰一珠穆朗玛峰，最新高程 8848.86 米；第九章 自然科技

是世界最高峰。

九、盆地、高原、平原

（一）四大高原

名称

概述

1、被称为世界屋脊，地球第三极，雪山、湖泊、草地相间分布

青藏高原 2、水能、地热资源丰富，我国太阳能最丰富的地区，冰川广布

3、物产冬丰富，有冬虫夏草、酥油茶、牦牛肉、青稞酒

1、中国第二大高原，古称“瀚海”“塞上江南”

内蒙古

2、气候干燥，地势平坦，戈壁、沙漠、草原广布

高原

3、资源丰富，有煤、铁、稀土丰富，蓄牧业发达，阴山岩画

1、世界最大的黄土堆积区

2、降水集中，植被稀疏，沟壑纵横，水土流失严重，易发泥石流灾害、旱

黄土高原

涝灾害

3、典型地貌塬、梁、川，煤、石油、铝土丰富

1、气候垂直差异明显，民谚有：“地无三尺平，天无三日晴”之说

2、多发泥石流灾害、洪涝灾害

云贵高原

3、典型地貌有山原、盆地（坝子）、峡谷等，喀斯特地貌，石林景观，梯

田景观

（二）四大盆地

334公基常识系统课

335

名称

概述

塔里木

盆地

1、世界第一大内陆盆地，位于世界第二大沙漠塔克拉玛干沙漠

2、塔里木河是中国最长的内流河，多风蚀雅丹地貌

3、发现高产油田，光照条件好，热量丰富，盛产优质棉、瓜果

准噶尔

盆地

1、中国第二大盆地，有“塞北江南”美称

2、额尔齐斯河是我国唯一注入北冰洋的外流河

3、有风蚀地貌魔鬼城

4、蕴藏着丰富的石油、煤，及黄金等矿藏，克拉玛依油田位于盆地西部

柴达木

盆地

1、世界地势最高盆地，被称为“聚宝盆”

2、富含盐、石油、以及铅锌矿等金属矿藏

四川盆地

1、紫色盆地，有着丰富的生物、水力资源和煤、铁、天然气、岩盐以及金

属矿藏

2、盆地西北部为成都平原，有“天府之国”之称

（三）三大平原

名称

概述

东北平原

1、又叫松辽平原，由三江平原、辽河平原、松嫩平原组成，中国最大的平

原

2、原新中国成立后“北大荒”变“北大仓”

3、著名资源有黑土地、粮食、石油（大庆油田，辽河油田，吉林油田）

4、东北平原是我国主要的粮食基地之一，是世界著名的玉米带

5、是丹顶鹤繁殖地之一，黑龙江齐齐哈尔扎龙自然保护区有“丹顶鹤之乡”

之称

华北平原

1、是中国第二大平原

2、矿产资源丰富，有煤、石油、铁矿等，有丰富的海盐

3、长芦盐场是我国海盐产量最大的盐场

长江中下游

平原

1、河网纵横，湖泊众多，称为“水乡泽国”

2、丰富的有色金属矿藏，煤、铁等资源较多

3、盛产稻米、小麦、棉花等

十、水文

1、海洋

中国海岸线北起鸭绿江口，南至中越边界北仑河口，海岸地势平坦，多优良港湾，且大

多为终年不冻港。第九章 自然科技

336

四大海洋

渤海、黄海、东海、南海

三大海峡

台湾海峡、琼州海峡、渤海海峡

三大海湾

北部湾、辽东湾、杭州湾

三大岛屿

台湾岛、海南岛、崇明岛

2、河流

中国大小河流总长约 42 万公里，仅次于巴西和俄罗斯，居世界第三；空间分布呈现东

多西少，南丰北欠的不平衡性。在塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地存在着大面积的无

流区，塔里木河为中国最大的内流河。

外流河按顺时针分布为：黑龙江、图们江、鸭绿江、辽河、海河、黄河、淮河、长江、

钱塘江、闽江、珠江、澜沧江、雅鲁藏布江、额尔齐斯河，绝大部分为自西向东注入太平洋。

印度洋流域分的河流有怒江、雅鲁藏布江、狮泉河、象泉河，北冰洋流域的只有额尔齐斯河。

（1）黄河

黄河是我国第二大河，发源于西藏高原巴颜喀拉山北麓，流经青、川、甘、宁、内蒙

古、晋、陕、豫、鲁等 9 个省、自治区，注入渤海，从巴颜喀拉山的北麓至内蒙古河口镇

为上游，上源的青海段，河水清澈，水流缓慢；青海省东部的甘肃段，峡谷多，水变浑，水

量增大；青铜峡以东的定蒙段，水流平稳，水量变少。从河口镇到河南孟津为中游，先后接

纳了汾、渭等数十条支流，水深流急，含沙量大；孟津以下为下游，流经平原，河宽水缓，

泥沙沉积成为“地上河”。黄河的上游和下游常有冰坝阻塞水流的凌汛现象，解放前几乎年

年因凌汛决堤而泛滥成灾。

（2）长江

长江是我国第一大河，正源是沱沱河，发源于青藏高原的唐古拉山主峰格拉丹东西南

侧，全长 6300 千米，干流流经青海、西藏、四川、云南、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、

江苏、上海 11 个省、自治区、直辖市，注入东海。从格拉丹东雪峰至湖北宜昌为长江上游，

峡谷多、水流急、落差大、水力资源丰富是其水文特征，闻名的长江三峡就位于长江上游；

从宜昌到江西湖口为中游，这一段长江河道弯曲，湖泊多，支流多；从湖口以下到长江口为

下游，这一段支流少，江阔水深，河段受海潮的影响，水位定时涨落。

3、湖泊

中国天然湖泊在 1 平方公里以上的有 2300 多个，占国土面积 0.8%，但面积 500 平方公

里以上的不多，长江中下游和青藏高原是湖泊最多的两个地区。长江中下游主要是淡水区，

湖泊有鄱阳湖、洞庭湖、太湖、洪泽湖、巢湖等，青藏高原主要为咸水湖，有青海湖、奇林

湖、纳木湖等。

藏北高原的纳木错是中国已知地势最高的湖泊，艾丁湖是地势最低的湖泊，面积最大、

水容量最多的是青海湖，深度最深的是长白山天池。 公基常识系统课

十一、我国的资源概况

我国自然资源及其利用的基本特征是资源总量丰富但人均少，资源利用率低且浪费严

重。我国以占世界 9%的耕地、7%的水资源、4%的森林、1.8%的石油、0.7%的天然气、不足

9%的铁矿石、不足 5%的铜矿和不足 2%的铝土矿，养活着占世界 22%的人口。

1、土地资源

我国土地资源的特点是“一多三少”，即总量多，人均耕地少，高质量的耕地少，可开

发后备资源少。虽然我国现有土地面积居世界第三位，但是人均仅及世界人均 1/3；耕地面

积列世界第二位，而人均排在世界第 67 位。

2、水资源现状

我国水资源总量占世界水资源总量的 7%，居第 6 位，人均少，中国是全球 13 个贫水国

之一，水资源时空分布不均，造成南多北少，东多西少的局面。

3、矿产资源

我国的矿产资源总量丰富，但人均占有量不足，仅为世界人均水平的 58%。同时存在三

个突出问题：一是支柱性矿产后备储量不足，而储量较多的则是部分用量不大的矿产；二是

小矿床多，大型特大型矿床少；三是资源分布与生产力布局不匹配。