## 管理概述

管理是指在特定的环境条件下，**以人为中心**对组织所拥有的人力、物力、财力、信息等资源进行有效的**计划、组织、领导、控制**，以期高效地达到既定组织目标的过程。

### 主要管理理论及代表人物

#### 泰勒

泰勒使管理由经验发展为一门科学，被誉为 “**科学管理之父**”。

美国的弗雷德里克・泰勒是科学管理理论的核心代表人物，被誉为 “科学管理之父”。他提倡管理要科学化、标准化。其主要著作有：《科学管理原理》（1911）、《科学管理》（1912）。**泰勒使管理由经验发展为一门科学**。

泰勒的科学管理理论主要内容：科学管理的中心问题是提高劳动生产率，必须为每项工作选择 “第一流的工人”，实施标准化管理，实行 “**差别计件工资制**”，强调雇主与工人合作的 “精神革命”，主张计划职能与执行职能相分离，**实行职能工长制**。

#### 法约尔

法约尔也被称为 “**经营管理之父**”

法约尔是以大企业为研究对象，提出的是管理整个企业的理论和方法，这一理论不仅适用于公私企业，也适用于其他各种组织，因而他的管理理论被叫做 “**一般管理理论**”。

法约尔的突破性思想是提出了管理的**五大职能**：**计划**、**组织**、**指挥**、**协调**和**控制**，以及**14 项管理原则**。他的主要著作是《工业管理与一般管理》。

#### 韦伯

韦伯被称为 “**组织理论之父**”。

德国著名学者韦伯提出了一套现代管理的组织理论 —— 行政集权制理论，被称为组织理论之父。韦伯的行政组织理论，主要反映在他的《社会组织与经济组织理论》一书中。韦伯认为，理想的行政组织体系是所谓**官僚制**，亦叫 “**科层制**”。

#### 梅奥

人际关系学说最著名的代表人物是梅奥。（霍桑试验）

**人际关系学说是基于 “社会人” 的假设前提的管理理论**，社会人旨在强调人性在不同的时代、不同的社会关系中不是一成不变的，应当以宽广的视野来看待人性。人际关系学说着重研究组织中的职工在生产中的人群关系，研究作为社会人的职工及其社会需要满足等问题。人际关系学说最著名的代表人物是梅奥。

#### 马斯洛

马斯洛的需求层次理论。他认为人的基本需要可以归纳为由低到高的五个层次：**生理需要**、**安全需要**、**社交需要**、**尊重需要**和**自我实现需要**。

#### 赫兹伯格

**赫兹伯格的双因素理论：双因素包括激励因素和保健因素**。

双因素理论对管理者的启示是要重视员工工作内容方面因素的重要性，特别是要使工作丰富化，多方面满足员工多方面的需求。

#### 西蒙

决策理论学派：（西蒙）**管理就是决策**

决策理论的要点主要有：决策贯彻于管理的全过程、管理就是决策；决策的标准并非是最优；决策分为程序性决策和非程序性决策；决策过程中要充分考虑人的经验及智能。决策包括程序化决策与非程序化决策。

#### 哈罗德・孔茨

管理过程学派

管理过程学派，又叫管理职能学派、经营管理学派。管理过程学派就是在法约尔管理思想的基础上发展起来的。这个学派后来经美国的管理学家哈罗德・孔茨等人的发扬光大，成为现代管理理论丛林中的一个主流学派。

#### 经验学派

该学派的观点认为，有关企业管理的科学应从企业管理的实际出发，以大企业的管理经验为主要研究对象。然后加以概括和理论化，而后向企业管理人员提供实际的建议。其代表人物有美国的彼德・德鲁克，纽约大学教授欧内斯特・戴尔。

> 德鲁克被称为 “**现代管理学之父**”。德鲁克首次提出 “管理学” 概念，是现代管理学的奠基人，被西方学界尊为 “大师中的大师”！


### 管理的职能

1. **计划职能**：**首要职能**，是对未来活动进行的一种预先的谋划。
2. **组织职能**：分工与合作，这是管理的组织职能的两大主题。
3. **领导职能**：管理者利用组织所赋予的权力去指挥、影响和激励组织成员为实现组织目标而努力工作的过程。
4. **控制职能**：保证组织各部门各环节能按预定要求运作而实现组织目标的一项管理工作活动。

### 管理学重要的原理及定律（重点）

#### 人本原理

在管理中坚持以人为本，注重发挥被管理者的积极性、主动性，使被管理者在工作中充分发挥自己的潜能、创造性地完成工作任务。

#### 牢骚效应

凡是公司中有对工作发牢骚的人，那家公司或老板一定比没有这种人或有这种人而把牢骚埋在肚子里的公司要成功得多。

#### 权变原理

在不同的情境中，不同的管理行为有不同的效果。

#### 彼得原理

彼得原理的具体内容是：“在一个等级制度中，每个职工趋向于上升到他所不能胜任的地位”。彼得指出，每一个职工由于在原有职位上工作成绩表现好（胜任），就将被提升到更高一级职位；其后，如果继续胜任则将进一步被提升，直至到达他所不能胜任的职位。由此导出的彼得推论是，“每一个职位最终都将被一个不能胜任其工作的职工所占据。层级组织的工作任务多半是由尚未达到不胜任阶层的员工完成的。”每一个职工最终都将达到彼得高地，在该处他的提升商数（PQ）为零。至于如何加速提升到这个高地，有两种方法。其一，是上面的“拉动”，即依靠裙带关系和熟人等从上面拉；其二，是自我的“推动”，即自我训练和进步等，而前者是被普遍采用的。

#### 海恩法则

海恩法则是德国飞机涡轮机的发明者德国人帕布斯·海恩提出一个在航空界关于飞行安全的法则,海恩法则指出: 每一起严重事故的背后，必然有 29 次轻微事故和 300 起未遂先兆以及 1000 起事故隐患。法则强调两点：一是事故的发生是量的积累的结果；二是再好的技术，再完美的规章，在实际操作层面，也无法取代人自身的素质和责任心。

#### 帕金森定律

帕金森定律阐述了机构人员膨胀的原因及后果：一个不称职的官员，可能有三条出路。第一是申请退职，把位子让给能干的人；第二是让一位能干的人来协助自己工作；第三是任用两个水平比自己更低的人当助手。这第一条路是万万走不得的，因为那样会丧失许多权力；第二条路也不能走，因为那个能干的人会成为自己的对手；看来只有第三条路最适宜。于是，两个平庸的助手分担了他的工作，他自己则高高在上发号施令。两个助手既无能，也就上行下效，再为自己找两个无能的助手。如此类推，就形成了一个机构臃肿、人浮于事、相互扯皮、效率低下的领导体系。在行政管理中，行政机构会不断增多，行政人员会不断膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低下。

#### 墨菲定律

爱德华·墨菲是美国爱德华兹空军基地的上尉工程师。1949 年，他和他的上司斯塔普少校参加美国空军进行的 MX981 火箭减速超重实验。这个实验的目的是为了测定人类对加速度的承受极限。其中有一个实验项目是将 16 个火箭加速度计悬空装置在受试者上方，当时有两种方法可以将加速度计固定在支架上，而不可思议的是，竟然有人有条不紊地将 16 个加速度计全部装在错误的位置。于是墨菲作出了这一著名的论断，如果做某项工作有多种方法，而其中有一种方法将导致事故，那么一定有人会按这种方法去做。

墨菲定律根本内容是：如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。

#### 手表定律

手表定律是指一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两只时却无法确定。两只表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会使看表的人失去对准确时间的信心。手表定律在企业管理方面给我们一种非常直观的启发，就是对同一个人或同一个组织不能同时采用两种不同的方法，不能同时设置两个不同的目标，甚至每一个人不能由两个人来同时指挥，否则将使这个企业或者个人无所适从。

#### 破窗理论

破窗理论：一个房子如果窗户破了，没有人去修补，隔不久，其它的窗户也会莫名其妙地被人打破；一面墙，如果出现一些涂鸦没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一个很干净的地方，人们不好意思丢垃圾，但是一旦地上有垃圾出现之后，人就会毫不犹疑地随便扔垃圾，丝毫不觉羞愧。

#### 鳄鱼法则

其原意是假定一只鳄鱼咬住你的脚，如果你用手去试图挣脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。你愈挣扎，就被咬住得越多。所以，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的办法就是牺牲一只脚。 譬如在股市中，鳄鱼法则就是：当你发现自己的交易背离了市场的方向，必须立即止损，不得有任何延误，不得存有任何侥幸。

#### 羊群效应

羊群是一种很散乱的组织，平时在一起也是盲目地左冲右撞，但一旦有一只头羊行动起来，其他的羊也会不假思索地一哄而上，全然不顾前面可能有狼或者不远处有更好的草。因此，“羊群效应”就是比喻人都有一种从众心理，从众心理很容易导致盲从，而盲从往往会陷入骗局或遭到失败。

#### 鸟笼逻辑

挂一个漂亮的鸟笼在房间里最显眼的地方，过不了几天，主人一定会做出下面两个选择之一：把鸟笼扔掉，或者买一只鸟回来放在鸟笼里。这就是鸟笼逻辑。过程很简单，设想你是这房间的主人，只要有人走进房间，看到鸟笼，就会忍不住问你：“鸟呢？是不是死了？”当你回答：“我从来都没有养过鸟。”人们会问：“那么，你要一个鸟笼干什么？”最后你不得不在两个选择中二选一，因为这比无休止的解释要容易得多。鸟笼逻辑的原因很简单：人们绝大部分的时候是采取惯性思维。所以可见在生活和工作中培养逻辑思维是多么重要。

#### 晕轮效应

晕轮原指月亮被光环笼罩时产生的模糊不清的现象。晕轮效应是一种普通存在的心理现
象，即对一个人进行评价时，往往会因对他的某一品质特征的强烈、清晰的感知，而掩盖了其他方面的品质。又叫“光环效应”。

#### 皮格马利翁效应

皮格马利翁效应又称“期待效应”、“毕马龙效应”、“比马龙效应”。指的是：对一个人传递积极的期望，就会使他进步得更快，发展得更好。反之，向一个人传递消极的期望则会使人自暴自弃，放弃努力。人们通常用这样来形象地说明皮格马利翁效应：“说你行，你就行；说你不行，你就不行”。积极的期望促使人们向好的方向发展，消极的期望则使人向坏的方向发展。要想使一个人发展更好，就应该给他传递积极的期望。任用别人，就应该相信别人的能力，给别人传达一种积极的期望。古人说“用人不疑”，也就是这个道理。

#### 蘑菇效应

蘑菇长在阴暗的角落，得不到阳光，也没有肥料，自生自灭，只有长到足够高的时候才会开始被人关注，此时它自己已经能够接受阳光了。人们将这种现象称之为“蘑菇效应”。蘑菇效应很形象地诠释了多数人的工作经历：一个刚参加工作的人总是先做一些不起眼的事情，而且没有能够受到重视。当他默默无闻地工作一段时间后，如果工作出色就逐渐被人关注并得到重用；如果工作不出色就逐渐被边缘化，甚至被人遗忘。从某种观念上讲，这种“蘑菇经历”不一定是什么坏事，因为它是人才蜕壳羽化前的一种磨练，它可以消除一些不切实际的幻想，从而使人更加接近现实，能够更加理性地思考和处理问题，对人的意志和耐力的培养具有促进作用。

#### 踢猫效应

在心理学上，“踢猫效应”是这样说的：一父亲在公司受到了老板的批评，回到家就把沙发上跳来跳去的孩子臭骂了一顿。孩子心里窝火，狠狠去踹身边打滚的猫。猫逃到街上正好一辆卡车开过来，司机赶紧避让，却把路边的孩子撞伤了。这就是心理学上著名的“踢猫效应”，描绘的是一种典型的坏情绪的传染。人的不满情绪和糟糕的心情，一般会随着社会关系链条依次传递，由地位高的传向地位低的，由强者传向弱者，无处发泄的最弱小的便成了最终的牺牲品。其实，这是一种心理疾病的传染。

#### 合成谬误

对个体而言是正确的事情，对整体而言未必正确。

#### 棘轮效应

人的消费习惯形成之后具有不可逆性，易于向上调整但是难于向下调整。

## 行政管理概述

### 行政管理的涵义

行政管理即公共行政，是指国家行政机关依法管理**国家事务**、**社会公共事务**和**自身内部事务**的组织活动。

行政管理的**五大要素**：

* 行政管理的基础是公共行政权力；
* 行政管理主体在我国是各级人民政府及其所属的各类行政机构；
* 行政管理的客体是社会公共事务；
* 行政管理的方式是依法行政；
* 行政管理的实质是行政管理组织对社会公共事务的组织和管理活动。

### 政府职能

1. 政治职能

	政府为维护国家统治阶级的利益，对外保护国家，对内维持社会秩序，我国主要有四大政治职能：军事保卫职能、外交职能、治安职能、民主政治建设职能

2. 经济职能

	政府为了国家经济的稳定和发展，对社会经济生活进行管理的职能。三大经济职能：宏观调控职能、提供公共产品和服务的职能、市场监管的职能。

3. 文化职能

	政府为满足人民日益增长的文化生活需要，依法对文化事业所实施的管理，主要有：发展科学技术的职能、发展教育的职能、发展文化事业的职能、发展卫生体育的职能。

4. 社会职能

	除政治、经济、文化职能以外政府必须承担的其他职能。主要有：调节社会分配和组织社会保障的职能、保护生态环境和自然资源的职能、促进社会服务体系建立的职能、、提高人口质量、实行计划生育的职能。

## 行政组织

### 行政组织的含义

从广义上说，行政组织是指为执行一定事务而将从事共同工作的人们通过权责和任务分配结成系统协调的组织机构。从狭义上说，则指为执行国家的政务所结成的有系统的组织机构。

### 行政组织的分类

根据行政管理机构的性质划分

1. **首脑机关**：中央政府或地方政府统辖全局的领导机关
2. **职能机关**：亦称运作机构或实作机构，是隶属于领导机关或行政首长，执掌一定专业行政事务，由本身或督率其所属机构实际实施的机关；
3. **辅助机关**：亦称办公机关，通常指协助行政首长处理日常事务的综合性办事机关；
4. **咨询机关**：亦称智囊机关或参谋机关，是一种现代政府的组织形态，通常指汇集专家学者和有实际经验的政府官员的专门为政府出谋划策、提供论证和较佳政策方案的行政机关；
5. **派出机关**：是一级政府根据政务管理需要，按管辖地区授权委派的代表机关。

### 管理幅度与管理层次

#### 管理幅度和管理层次

按照管理者所处的管理层次区分为：高层管理者、中层管理者及基层管理者。

1.管理层次：亦称组织层次，组织纵向划分的管理层级的数目。
2.管理幅度：亦称管理跨度，指一个人或组织直接管理的下属人员或机构的数目。

组织规模=管理层次×管理幅度

影响管理幅度的因素：管理层次、管理者的能力，被管理者的能力，管理技术和手段，工作的内容和性质，计划的详尽程度，管理环境的稳定性。

#### 组织结构的具体类型

1. **直线型组织结构**

	直线型组织结构也称为单线式组织结构，是最早使用、最为简单的一种组织结构类型。

2. **职能型组织结构**

	职能型组织结构也称为多线性组织结构，是当参谋部门有权向直线型经理直接下达指令时所形成的组织结构。

3. **矩阵型结构**

	在组织结构上，把既有按职能划分的垂直领导系统，又有按产品（项目）划分的横向领导关系的结构，称为矩阵型组织结构。

## 行政决策

### 行政决策的概念

国家行政机关及公务员为履行国家的行政职能对所要解决的问题出主意、做决定的活

动。行政管理具有多种职能，其中行政决策是最重要的、主导性的一项职能。行政决策是行

政活动的先导，一切行政管理过程和行政行为都离不开行政决策。行政决策是行政管理成败

的保证，因为它在行政管理中占据核心地位。

### 行政决策的分类

1. 依据行政**决策主体地位**的不同，可分为**国家决策和地方决策**。
2. 依据行政决策**涉及问题的规模和影响程度**的不同，可分为**战略决策**和**战术决策**。

	战略决策是指带全局性、方向性的重大问题的决策，它影响深远，涉及范围广泛。
	战术决策则是技术性问题的决策。

3. 按决策问题的重复程度不同，可分为**程序化决策（常规性决策）**和**非程序化决策（非常规性决策）**。

	程序化决策是对重复出现的、有一定常规可循的问题的决策。也称**例行性决策**。
	非程序化决策是对偶然发生或首次出现的、没有现成规范和原则可循的问题的决策，非程序化决策一般更为复杂。往往具有开创性和革新性。

4. 依据决策**条件和结果**的不同，可分为**确定型决策、不确定型决策和风险型决策**。

	**确定型决策**：是指决策者对决策对象的自然状态和客观条件能够确定，决策目标也非常明确，对决策实施的结果也能够确定。
	
	**不确定型决策**：是指决策者对决策对象的自然状态和客观条件都不清楚，决策目标也不够明确，对决策结果也不能控制和预测。
	
	**风险型决策**：是指决策者对决策对象的自然状态和客观条件比较清楚，也有比较明确的决策目标，但是实现决策目标结果必须**冒一定风险**。

1. 依据**决策目标要求**，可分为**最优决策和满意决策**。
2. 依据**决策主体**不同，可分为**个人决策和集体决策**。
3. 按照使用的决策方法的先进程度，可分为**经验决策和科学决策**。

### 行政决策的过程

1. 发现问题、确定目标——起点
2. 分析矛盾、拟定方案——基础
3. 综合评价、优选方案——关键
4. 决策实施、追踪反馈——重要组成部分

## 行政执行

### 行政执行的含义

政府机关及公务人员实施法律、贯彻落实国家权力机关的决策（包括执行党的政策、方针和政策），执行国家政务和执行行政决策，以达到预期行政目标的过程。行政执行是评价行政管理工作好坏的最主要的依据。

### 行政执行的层级

在中国，行政执行一般划分为中央级、省级、市级、县级、乡级五个层次。不同层级的政府机关及其工作部门、职位不同，行政执行的内容、重点、手段也不同。一般而言，**越是上层，执行越宏观、越综合化；越是下层，执行越微观、越专业化**。

### 行政执行的手段

（1）法律手段；（2）行政手段；（3）经济手段。

### 行政执行的阶段

行政执行可分为三大阶段，准备阶段、具体实施阶段和和评估阶段。其中实施阶段是关键环节，是行政执行的核心内容。

### 行政沟通

行政沟通即行政信息沟通，指的是行政体系与外界环境之间，行政体系内部各部门之间、层次之间、人员之间凭借一定的媒介和通道传递思想、观点、情感、交流情报信息，以期达到相互了解、支持与合作，谋求行政体系和谐有序运转的一种管理行为或过程。

#### 行政沟通的类型

* **按沟通渠道划分：正式沟通和非正式沟通。**
* **按沟通的路线划分：单向沟通和双向沟通。**
* **按信息流向划分：下行沟通、上行沟通和平行沟通。**
* **按信息沟通的结构模式划分：单联式、聚联式沟通、互联式沟通**

## 行政监督

### 行政监督的含义

行政监督是指各类监督主体依法对国家行政机关及其公务员的行政行为所实施的监察、

督查、督导活动。这实际上是对行政的监督，而不是行政对“老百姓”的监督，更不是仅指

行政监察。

### 行政监督的作用

1.预防作用 2.矫正作用 3.反馈作用

### 行政监督的类型

从不同的角度，可以将行政监督划分为不同的类型。

1.依行政监督的主体划分：

（1）政党监督，即指中国共产党和民主党派对国家行政机关的监督；

（2）权力机关的监督，即指人大及其常委会对国家行政机关的监督；

（3）司法机关的监督，即人民法院和人民检察院对国家行政机关的监督；

（4）社会监督，即社会团体、新闻媒介、人民群众对国家行政机关的监督；

（5）行政机关对自身的监督。

2．依行政监督的性质划分，行政监督可分为一般监督和专门监督。

（1）一般监督是指国家行政机关在上、下级行政隶属关系上产生的一种相互监督的关

系和活动。

（2）专门监督，指担负专门监督职能的行政机关对监督对象的监督，如各类监察机关、

审计机关的监督。

3. 依实施监督的时间划分，行政监督可分为事前监督、事中监督和事后监督。