第一节 劳动法 项目 具体内容 促进就业 1．禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。 2.文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须 依照国家有关规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利。 休息休假 1．每周至少休息一日； 2．法定假日：元旦、春节、清明节、国际劳动节、端午节、中秋 节、国庆节。 加班 时间限 制 每日不得超过 1 小时，因特殊原因需要延长的，在保障劳动者身体 健康条件下每日不得超过 3 小时，每月不得超过 36 小时 不受限 制情形 发生自然灾害、事故或其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全， 需要紧急处理的；生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响 生产和公众利益，必须及时抢修的。 加班费 日常加班的， 150%工资；休息日加班又不能补休的，200%工资； 法定休假日加班的，300%工资。 年假 劳动者连续工作 1 年以上，享受带薪年休假 工资 1．国家实行最低工资保障制度。最低工资的具体标准由省、自治 区、直辖市人民政府规定，报国务院备案。 2．用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。 3.工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。 马克公基常识系统课 127 劳动争 议解决 调解 劳动争议发生后，当事人可向本单位劳动争议调解委员会申请调解 仲裁 调解不成，一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁， 也可以不经调解直接仲裁。（劳动争议在提起诉讼前必须先仲裁） 诉讼 对仲裁裁决不服的，可以向法院起诉 第二节 劳动合同法 项目 具体规定 劳动合同的订立 1．用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。用人单位与 劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。 2．建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。 3．已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之 日起一个月内订立书面劳动合同。 劳动合同的种类 1．固定期限合同 2．无固定期限合同是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的 劳动合同。 无固定期限合同的订立： （1）协商一致可订立 （2）续订、订立劳动合同有下列情形，除劳动者提出订立固定期 限劳动合同以外，应当订立无固定期限劳动合同： ①劳动者在该用人单位连续工作满 10 年的； ②用人单位初次实行劳动合同制度或国企改制重新订立劳动合同 时，劳动者在该用人单位连续工作满 10 年且距法定退休年龄不足 10 年的； ③连续订立 2 次固定期限劳动合同，续订的 （3）用工之日起满 1 年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为已 订立无固定期限劳动合同 3.以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动 者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。 试用期的规定 1.劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月； 2.劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月； 3.三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过 六个月。 4.以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满 三个月的，不得约定试用期。 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。 试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用 期不成立，该期限为劳动合同期限。 劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者 劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低 工资标准。 竞业禁止的规定 竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和 其他负有保密义务的人员。 在解除或者终止劳动合同后,竞业限制期限，不得超过二年。 第六章 其他法律法规 128 非全日制用工 1．定义：以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日 工作时间不超过 4 小时，每周工作时间累计不超过 24 小时 2．合同：可订立口头协议；不得约定试用期；任何一方都可随时 通知终止用工，不支付经济补偿 3．报酬：支付周期最长不得超过 15 日 劳务派遣 1.劳动合同用工是我国的企业基本用工形式。劳务派遣用工是补 充形式，只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。 2.被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利。 3.劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立二年以上的固定期限劳 动合同，按月支付劳动报酬；被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣 单位应当按照所在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付报 酬。 4.用工单位不得将被派遣劳动者再派遣到其他用人单位。 劳 动 合 同 解 除 一般解 除 双方协商一致 劳动者 解除劳 动合同 1．一般情况下提前 30 日书面通知可解除，试用期内提前 3 日通 知可解除 2．随时解除的情形： ①用人单位未履行合同约定义务（提供劳动保护或条件、足额支 付报酬、缴纳社保） ②用人单位规章制度违法损害劳动者权益 ③用人单位强迫劳动者劳动的或违章指挥、强令冒险作业危及劳 动者人身安全 用人单 位解除 劳动合 同 （1）劳动者不符合录用条件、严重违反规章制度等。 （2）下列情形，用人单位提前 30 日书面通知或额外支付一月工 资解除合同并支付经济补偿： ①劳动者患病或非因公负伤，规定医疗期满后不能从事原工作， 也不能从事另行安排的工作； ②不能胜任工作，经培训或调整岗位仍不能胜任； ③订立劳动合同依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无 法履行，双方就变更合同内容无法达成协议 用人单 位不得 解除的 情形 （1）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前执业健康检 查，或疑似职业病病人在诊断或医学观察期间的 （2）在本单位患职业病或因公负伤并被确认丧失或部分丧失劳动 能力的 （3）患病或非因公负伤，在规定的医疗期内的 （4）女职工在孕期、产期、哺乳期的 （5）在本单位连续工作满 15 年，且距法定退休年龄不足 5 年的 解除劳 动合同 的其他 1．用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会。 2．一定情况下，用人单位解除劳动合同须向劳动者支付经济补偿， 经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的 马克公基常识系统课 129 规定 标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个 月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。1 第三节 消费者权益保护法 消费 者的 权利 人身、财 产安全 权 要求经营者提供的商品和服务符合保障人身、财产安全的要求 知情权 知悉有关商品的价格、产地、生产者、性能、成分、售后服务等情 况 自主选 择权 自主选择经营者、商品品种或服务方式、买或不买，进行比较、鉴 别和挑选 公平交 易权 有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件 求偿权 因购买使用商品、接受服务受到人身、财产损害的，有权依法获得 赔偿 社团权 有权依法成立维护自身合法权益的社会团体 获得知 识权 有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利 获得尊 重权 人格尊严、民族风俗习惯得到尊重 监督权 对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督，有权检举、控告、 批评、建议 经 营 者 的 宾馆、商场、餐馆、银行、机场、车站、港口、影剧院等经营场所 的经营者，应当对消费者尽到安全保障义务。 采取召回措施的，经营者应当承担消费者因商品被召回支出的必要 费用。 消费者索要发票等购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。 经营者提供的机动车、计算机、电视机、电冰箱、空调器、洗衣机 等耐用商品或者装饰装修等服务，消费者自接受商品或者服务之日起六 个月内发现瑕疵，发生争议的，由经营者承担有关瑕疵的举证责任。 第六章 其他法律法规 130 义 务 经营者在经营活动中使用格式条款的，应当以显著方式提请消费者 注意商品或者服务的数量和质量、价款或者费用、履行期限和方式、安 全注意事项和风险警示、售后服务、民事责任等与消费者有重大利害关 系的内容，并按照消费者的要求予以说明。 经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除 或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对 消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制 交易。 格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容 无效。 经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权 自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外： (1)消费者定作的； (2)鲜活易腐的； (3)在线下载或者消费者拆 封的音像制品、计算机软件等数字化商品； (4)交付的报纸、期刊。 除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不 宜退货的商品，不适用无理由退货。 消费者退货的商品应当完好。经营者应当自收到退回商品之日起七 日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营 者和消费者另有约定的，按照约定。 经营者未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表示拒绝的，不 得向其发送商业性信息。 争议的解决途径 及求偿对象 消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决： (1)与经营者协商和解； (2)请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解； (3)向有关行政部门投诉； (4)根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁； (5)向人民法院提起诉讼。 消费者在购买、使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售 者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供 马克公基常识系统课 131 商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追 偿。 消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受 到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租 赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会 的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。 社会团体或者其他组织、个人在关系消费者生命健康商品或者服务 的虚假广告或者其他虚假宣传中向消费者推荐商品或者服务，造成消费 者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。 惩罚性赔偿 经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增 加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接 受服务的费用的三倍;增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。 第四节 刑事诉讼法 一、刑事诉讼的原则 1.侦查权、检察权、审判权由专门机关依法行使 2.未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪 3.具有法定情形不予追究刑事责任 第 16 条 有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起 诉，或者终止审理，或者宣告无罪： （一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的； （二）犯罪已过追诉时效期限的； （三）经特赦令免除刑罚的； （四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的； （五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的； （六）其他法律规定免予追究刑事责任的。 二、刑事诉讼的主体 刑事诉讼主体是所有参与刑事诉讼活动，在刑事诉讼中享有一定权利、承担一定义务的 国家专门机关和诉讼参与人。 刑事诉讼参与人，是指在刑事诉讼过程中享有一定诉讼权利，承担一定诉讼义务的，除 专门国家机关工作人员以外的人。 诉讼参与人包括当事人和其他诉讼参与人。 1.犯罪嫌疑人和被告人，是对因涉嫌犯罪而受到刑事追诉的人的两种称谓。 公诉案件中，受刑事追诉者在检察院向人民法院提起公诉以前，称为“犯罪嫌疑人”， 在检察机关正式提起公诉以后，称为“被告人”。 2.辩护人，是指受犯罪嫌疑人、被告人的委托或者经人民法院指定履行辩护职责的诉讼 第六章 其他法律法规 132 参与人。 第 33 条 犯罪嫌疑人、被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托一至二人作为辩护人。 下列的人可以被委托为辩护人： （一）律师； （二）人民团体或者犯罪嫌疑人、被告人所在单位推荐的人； （三）犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。 正在被执行刑罚或者依法被剥夺、限制人身自由的人，不得担任辩护人。 被开除公职和被吊销律师、公证员执业证书的人，不得担任辫护人，但系犯罪嫌疑人、 被告人的监护人、近亲属的除外。 犯罪嫌疑人自被侦查机关第一次讯问或者采取强制措施之日起，有权委托辩护人；在 侦查期间，只能委托律师作为辩护人。被告人有权随时委托辩护人。 三、管辖 我国刑事诉讼中的管辖，是指公安机关、检察机关和审判机关等在直接受理刑事案件上 的权限划分以及审判机关系统内部在审理第一审刑事案件上的权限划分。 （一）立案管辖 立案管辖，是指人民法院、人民检察院和公安机关之间在直接受理刑事案件的职权范围 上的分工。 1.人民法院直接受理的刑事案件 种类 具体罪名和特征 告诉才处 理的 （1）侮辱、诽谤案（危害社会秩序和国家利益的除外）； （2）暴力干涉婚姻自由案（致人死亡的除外）； （3）虐待案：虐待家庭成员为自诉案，但被害人没有能力告诉，或者因 受到强制、威吓无法告诉的除外；致人重伤或死亡的除外）； （4）侵占案。 2.人民检察院立案侦查的刑事案件 人民检察院在对诉讼活动实行法律监督中发现的司法工作人员利用职权实施的非法拘 禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，可以由人民检察院立案侦 查。对于公安机关管辖的国家机关工作人员 利用职权实施的重大犯罪案件，需要由人民检 察院直接受理的时候，经省级以上人民检察院决定，可以由人民检察院立案侦查。 3.公安机关侦查的刑事案件 《刑事诉讼法》规定：“刑事案件的侦查由公安机关进行，法律另有规定的除外。”即 普通刑事案件。 （二）审判管辖 1.级别管辖 第二十条 基层人民法院管辖第一审普通刑事案件，但是依照本法由上级人民法院管辖 的除外。 第二十一条 中级人民法院管辖下列第一审刑事案件： （一）危害国家安全、恐怖活动案件； （二）可能判处无期徒刑、死刑的案件。 第二十二条 高级人民法院管辖的第一审刑事案件，是全省（自治区、直辖市）性的重 大刑事案件。 第二十三条 最高人民法院管辖的第一审刑事案件，是全国性的重大刑事案件。 马克公基常识系统课 133 第二十四条 上级人民法院在必要的时候，可以审判下级人民法院管辖的第一审刑事案 件；下级人民法院认为案情重大、复杂需要由上级人民法院审判的第一审刑事案件，可以请 求移送上一级人民法院审判。 2.地域管辖 第二十五条 刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判 更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。 第二十六条 几个同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院审判。在必 要的时候，可以移送主要犯罪地的人民法院审判。 四、回避 1.回避的对象 审判人员、检察人员、侦查人员、书记员、鉴定人和翻译人员； 2.回避的事由： 审判人员、检察人员、侦查人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人及其法定代 理人也有权要求他们回避： （一）是本案的当事人或者是当事人的近亲属的； （二）本人或者他的近亲属和本案有利害关系的； （三）担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的； （四）与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的。 审判人员、检察人员、侦查人员不得接受当事人及其委托的人的请客送礼，不得违反规 定会见当事人及其委托的人。 审判人员、检察人员、侦查人员违反前款规定的，应当依法 追究法律责任。当事人及其法定代理人有权要求他们回避。 3.回避的决定主体 审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长、公安机关负责人决 定；院长的回避，由本院审判委员会决定；检察长和公安机关负责人的回避，由同级人民检 察院检察委员会决定。 4.其他 对侦查人员的回避作出决定前，侦查人员不能停止对案件的侦查。 对驳回申请回避的决定，当事人及其法定代理人可以申请复议一次。 五、证据 （一）证据的概念 证据，是指以法律规定的形式表现出来的能够证明案件真实情况的材料。 （二）证据的法定种类 1.物证。物证是指证明案件真实情况的一切物品和痕迹。物证是以其外部特征、物品属 性、存在状况等来发挥证明作用的证据。 2.书证。书证是指以其记载的内容和反映的思想来证明案件真实情况的书面材料或其他 物质材料。书证必须以一定的物质材料为载体，属于实物证据范围，客观性较强。 3.证人证言。证人证言是指证人就其所了解的案件情况向公安司法机关所作的陈述。 4.被害人陈述。被害人陈述是指刑事被害人就其受害情况和其他与案件有关的情况向公 安司法机关所作的陈述。 5.犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解。犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解是指犯罪嫌疑 人、被告人就有关案件的情况向侦查、检察和审判人员所作的陈述，通常称为口供。它的内 容主要包括犯罪嫌疑人、被告人承认自己有罪的供述和说明自己无罪、罪轻的辩解。 第六章 其他法律法规 134 6.鉴定意见。鉴定意见是指公安司法机关为了解决案件中某个专门性问题，指派或聘请 具有这方面专门知识和技能的人，进行鉴定后所作的书面意见。 7.勘验、检查、辨认、侦查实验笔录。勘验笔录是指办案人员对与犯罪有关的场所、 物品、尸体等进行勘验、检验后所作的记录。勘验笔录的形式，包括文字记载、绘制的图样、 照片、绘制的模型材料和录像等。检查笔录是指办案人员为确定被害人、犯罪嫌疑人、被告 人的某些特征、伤害情况和生理状态，对他们的人身进行检验和观察后所作的客观记载。检 查笔录以文字记载为主，也可以拍照、录像等。 8.视听资料、电子数据。视听资料、电子数据是指以录音、录像、电子计算机或其他 高科技设备所存储的信息证明案件真实情况的资料。 （三）证据的分类 1.原始证据和传来证据 原始证据是指来自原始出处，即直接来源于案件事实的证据材料。 传来证据是指不直接来源于案件事实，而是从间接的非第一来源获得的证据材料。 2.直接证据和间接证据 直接证据是指能够单独、直接证明案件主要事实的证据。也就是说，指某一项证据的内 容，无需经过推理过程，即可以直观地说明犯罪行为是否犯罪嫌疑人、被告人所实施。 间接证据是指不能单独、直接证明刑事案件主要事实，需要与其他证据相结合才能证明 的证据。间接证据必须与案内的其他证据结合起来，形成一个证据体系，才能共同证明案件 的主要事实。 3.言词证据和实物证据 言词证据是指以言词作为表现形式的证据，具体表现为人的陈述。 实物证据是指以实物作为表现形式的证据，具体表现为物品、痕迹和内容具有证据价值 的书面文件。 4.有罪证据和无罪证据 有罪证据是指能够证明犯罪事实存在和犯罪行为系犯罪嫌疑人、被告人所为的证据。在 立案和侦查阶段，犯罪嫌疑人尚不明确的情况下，证明发生了犯罪事实的证据就属于有罪证 据。 无罪证据是指能够否定犯罪事实存在，或者能够证明犯罪嫌疑人、被告人未实施犯罪行 为的证据。 六、刑事强制措施 刑事强制措施是指公安机关、检察机关或人民法院在刑事诉讼中，为防止现行犯、重 大嫌疑分子或被告人逃避侦查、审判，毁灭、伪造证据，干扰证人作证，继续犯罪，自杀， 或进行其他破坏活动，而采取的对犯罪嫌疑人、被告人的人身自由加以限制或剥夺的措施。 我国的刑事强制措施包括：拘传、取保候审、监视居住、拘留、逮捕五种，这五种措 施是依照强制力度由轻到重的顺序依次排序的。 1.拘传 拘传指公安机关、人民检察院和人民法院对于未被羁押的犯罪嫌疑人、被告人，依法强 制其到案接受讯问的一种强制方法。 一般为 12 小时，案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，不得超过 24 小 时。两次间隔的时间一般不得少于 12 小时。 2.取保候审 （1）取保候审的适用情形 人民法院、人民检察院和公安机关对有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以取保 马克公基常识系统课 135 候审： （一）可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的； （二）可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的； （三）患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候 审不致发生社会危险性的； （四）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的。 取保候审由公安机关执 行。 对累犯，犯罪集团的主犯，以自伤、自残办法逃避侦查的犯罪嫌疑人，严重暴力犯罪 以及其他严重犯罪的犯罪嫌疑人不得取保候审，但犯罪嫌疑人具有上述适用条件的（三） （四）的除外。 （2）取保候审的方式和期限 取保候审的保证方式：保证金、保证人。 人民法院、人民检察院和公安机关对犯罪嫌疑人、被告人取保候审最长不得超过十二 个月 3.监视居住 监视居住是指人民法院、人民检察院、公安机关在刑事诉讼中限令犯罪嫌疑人、被告人 在规定的期限内不得离开住处或者指定的居所，并对其行为加以监视、限制其人身自由的一 种强制措施。 （1）监视居住的适用条件 人民法院、人民检察院和公安机关对符合逮捕条件，有下列情形之一的犯罪嫌疑人、 被告人，可以监视居住： （一）患有严重疾病、生活不能自理的； （二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女； （三）系生活不能自理的人的唯一扶养人； （四）因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取监视居住措施更为适宜的； （五）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取监视居住措施的。 对符合取保候审条件，但犯罪嫌疑人、被告人不能提出保证人，也不交纳保证金的，可 以监视居住。 监视居住由公安机关执行。 （2）刑期折抵 指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日； 被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。 人民法院、人民检察院和公安机关对犯罪嫌疑人、被告人监视居住最长不得超过六个月。 4.拘留 （1）拘留的情形 公安机关对于现行犯或者重大嫌疑分子，如果有下列情形之一的，可以先行拘留： （一）正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的； （二）被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的； （三）在身边或者住处发现有犯罪证据的； （四）犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的； （五）有毁灭、伪造证据或者串供可能的； （六）不讲真实姓名、住址，身份不明的； 第六章 其他法律法规 136 （七）有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的。 （2）其他 公安机关拘留人的时候，必须出示拘留证。 拘留后，应当立即将被拘留人送看守所羁 押，至迟不得超过二十四小时。除无法通知或者涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪通知 可能有碍侦查的情形以外，应当在拘留后二十四小时以内，通知被拘留人的家属。有碍侦查 的情形消失以后，应当立即通知被拘留人的家属。 公安机关对被拘留的人，应当在拘留后的二十四小时以内进行讯问。在发现不应当拘 留的时候，必须立即释放，发给释放证明。 5.逮捕 对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人、被告人，采取取保 候审尚不足以防止发生下列社会危险性的，应当予以逮捕： （一）可能实施新的犯罪的； （二）有危害国家安全、公共安全或者社会秩序的现实危险的； （三）可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的； （四）可能对被害人、举报人、控告人实施打击报复的； （五）企图自杀或者逃跑的。 七、刑事诉讼程序 刑事诉讼程序包括立案、侦查和提起公诉程序，审判程序和执行程序。公诉案件一般要 经过立案、侦查、提起公诉、审判、执行五个阶段。 （一）立案 （二）侦查 （三）起诉 凡需要提起公诉的案件，一律由人民检察院审查决定。 对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作 出不起诉决定 （四）审判 1.审级制度 人民法院审判案件，实行四级两审终审制。 2.第一审程序 第一审程序可以分为第一审普通程序和第一审简易程序，第一审普通程序是最主要、也 是最常用的程序。 （1）普通程序的审理期限 ①公诉案件：人民法院审理公诉案件，应当在受理后二个月以内宣判，至迟不得超过三 个月。对于可能判处死刑的案件或者附带民事诉讼的案件，以及有本法第一百五十八条规定 情形之一的，经上一级人民法院批准，可以延长三个月；因特殊情况还需要延长的，报请最 高人民法院批准。 ②自诉案件：人民法院审理自诉案件的期限，被告人被羁押的，适用本法第二百零八条 第一款、第二款的规定；未被羁押的，应当在受理后六个月以内宣判。 （2）简易程序的审理期限 简易程序 特点 只适用于一审程序 只适用于基层法院 可以由审判员一人独任 马克公基常识系统课 137 范围 案件事实清楚、证据充分的 被告人认罪的，对指控的犯罪事实没有异议的 被告人对适用简易程序无异议的 例外 被告盲聋哑人，或尚未完全丧失辨认或控制自己行为的精神病 人 有重大社会影响的 共犯中部分被告人不认罪或对适用简易程序有异议的 适用简易程序审理案件，人民法院应当在受理后二十日以内审结；对可能判处的有期徒 刑超过三年的，可以延长至一个半月。 4.第二审程序 第二审程序，是指人民法院对上诉、抗诉案件进行审理并且作出裁判的程序。 （1）启动 不服判决的上诉、抗诉期限是 10 天，不服裁定的上诉、抗诉期限是 5 天，从接到判决 书、裁定书的第二日起算。 （2）二审的原则 原则 全面审查原则 指二审法院应当就一审判决认定的事实和适用法律进行全面 审查，不受上诉或抗诉范围的限制 上诉不加刑原则 5.死刑复核程序 6.审判监督程序 审判监督程序，是指对已经发生法律效力的判决或者裁定，发现在认定事实上或者适用 法律上确有错误的，依法进行重新审判的程序。 （1）审理对象：已经生效的判决或裁定。 （2）启动理由：已经生效的判决或裁定确有错误。 （3）启动主体：各级人民法院院长、最高人民法院、最高人民检察院、上级人民法院、 上级人民检察院。 【补充】 1.速裁程序 第二百二十二条 基层人民法院管辖的可能判处三年有期徒刑以下刑罚的案件，案件事 实清楚，证据确实、充分，被告人认罪认罚并同意适用速裁程序的，可以适用速裁程序，由 审判员一人独任审判。 人民检察院在提起公诉的时侯，可以建议人民法院适用速裁程序。 第二百二十三条 有下列情形之一的，不适用速裁程序： （一）被告人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精 神病人的 （二）被告人是未成年人的； （三）案件有重大社会影响的； （四）共同犯罪案件中部分被告人对指控的犯罪事实、罪名、量刑建议或者适用速裁 程序有异议的； （五）被告人与被害人或者其法定代理人没有就附带民事诉讼赔偿等事项达成调解或 者和解协议的； 第六章 其他法律法规 138 （六）其他不宜适用速裁程序审理的。” 第二百二十四条 适用速裁程序审理案件，一般不进行法庭调查、法庭辩论，但在判决 宣告前应当听取辩护人的意见和被告人的最后陈述意见。 适用速裁程序审理案件，应当当庭宣判。 第二百二十五条 适用速裁程序审理案件，人民法院应当在受理后十日以内审结；对可 能判处的有期徒刑超过一年的，可以延长至十五日。 2.缺席审判程序 对于贪污贿赂犯罪案件，以及需要及时进行审判，经最高人民检察院核准的严重危害 国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，犯罪嫌疑人、被告人在境外，监察机关公安机关移送 起诉，人民检察院认为犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的， 可以向人民法院提起公诉。人民法院进行审査后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实， 符合缺席审判程序适用条件的，应当决定开庭审判。 前款案件，由犯罪地、被告人离境前居住地或者最高人民法院指定的中级人民法院组 成合议庭进行审理。 因被告人患有严重疾病无法出庭，中止审理超过六个月，被告人仍无法出庭，被告人 及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理的，人民法院可以在被告人不出庭的情况 下缺席审理，依法作出判决。 被告人死亡的，人民法院应当裁定终止审理，但有证据证明被告人无罪，人民法院经 缺席审理确认无罪的，应当依法作出判决。 人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，被告人死亡的，人民法院可以缺席审理， 依法作出判决。 第五节 民事诉讼法 一、民事诉讼法的基本制度 （一）回避制度 回避的决定：第四十六条院长担任审判长时的回避，由审判委员会决定;审判人员的回 避，由院长决定;其他人员的回避，由审判长决定。 （二）公开审判制度 人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密的案件、涉及个人隐私的案件不公开审理。 离婚案件和涉及当事人商业秘密的案件，经当事人申请不公开审理的以外，应当公开审理。 三大诉讼法公开与不公开审理比较： 行政诉讼 民事诉讼 刑事诉讼 公开审 理和不 公开审 理的情 人民法院公开审 理行政案件，但 涉及国家秘密、 个人隐私和法律 人民法院审理民事案件，除 涉及国家秘密、个人隐私或者法 律另有规定的以外，应当公开进 行。 人民法院审判第一审案件 应当公开进行。但是有关国家 秘密或者个人隐私的案件，不 公开审理； 马克公基常识系统课 139 形 另 有 规 定 的 除 外。 涉及商业秘密的 案件，当事人申 请 不 公 开 审 理 的，可以不公开 审理。 离婚案件，涉及商业秘密的案 件，当事人申请不公开审理的， 可以不公开审理。 涉及商业秘密的案件，当 事人申请不公开审理的，可以 不公开审理。审判的时候被告 人不满十八周岁的案件，不公 开审理。但是，经未成年被告 人及其法定代理人同意，未成 年被告人所在学校和未成年人 保护组织可以派代表到场。 不公开审理的案件，应当 当庭宣布不公开审理的理由。 宣告判决，一律公开进行。 二、管辖 1.级别管辖 （1）基层人民法院管辖第一审民事案件。 （2）中级人民法院管辖的第一审民事案件有：重大涉外案件；在本辖区有重大影响的 案件；最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。 （3）高级人民法院管辖在本辖区内有重大影响的第一审民事案件。 （4）最高人民法院管辖的第一审民事案件有：在全国有重大影响的案件；认为应当由 本院审理的案件。 2.地域管辖 第二十一条【“原告就被告”原则】对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院 管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。 第二十三条因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。 第二十八条因侵权行为提起的诉讼，由被告住所地或者侵权行为地人民法院管辖。 第三十三条下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖： （一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖； （二）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖； （三）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民 法院管辖。 三、证据 举证责任，是指在民事诉讼中当事人对自己提出的主张，有提供证据证明其真实、合 法的责任。《民事诉讼法》规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”即“谁 主张，谁举证”。 四、民事诉讼审判程序 1.第一审普通程序 2.简易程序 （1）适用范围 简易程序适用于简单民事案件。简单民事案件是指事实清楚、权利义务关系明确、争议 不大的民事案件。除上述简单案件以外，当事人双方也可以约定适用简易程序。 （2）起诉与审判 对简单的民事案件，原告可以口头起诉。人民法院适用简易程序审理案件，应当在立 第六章 其他法律法规 140 案之日起三个月内审结。有特殊情况需要延长的，经本院院长批准，可以延长一个月。 简单的民事案件由审判员一人独任审理。 （3）不适用简易程序的情形： ①起诉时被告下落不明的; ②发回重审的; ③共同诉讼中一方或者双方当事人人数众多的; ④法律规定应当适用特别程序、审判监督程序、督促程序、公示催告程序; 【小额诉讼程序】 （1）适用情形： 基层人民法院和它派出的法庭审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单金 钱给付民事案件，标的额为各省、自治区、直辖市上年度就业人员年平均工资百分之五十 以下的，适用小额诉讼的程序审理，实行一审终审。 基层人民法院和它派出的法庭审理前款规定的民事案件，标的额超过各省、自治 区、直辖市上年度就业人员年平均工资百分之五十但在二倍以下的，当事人双方也可以约 定适用小额诉讼的程序。 （2）不适用小额诉讼的程序 人民法院审理下列民事案件，不适用小额诉讼的程序： ①人身关系、财产确权案件； ②涉外案件； ③需要评估、鉴定或者对诉前评估、鉴定结果有异议的案件； ④一方当事人下落不明的案件； ⑤当事人提出反诉的案件； ⑥其他不宜适用小额诉讼的程序审理的案件。 （3）审理方式 人民法院适用小额诉讼的程序审理案件，可以一次开庭审结并且当庭宣判。 （4）审理期限： 人民法院适用小额诉讼的程序审理案件，应当在立案之日起两个月内审结。有特殊情 况需要延长的，经本院院长批准，可以延长一个月。 3.第二审程序 上诉期限：不服一审裁定的上诉期间为 10 日，不服一审判决的上诉期间为 15 日，自 裁判送达之日起计算。 4.审判监督程序 审判监督程序可以基于审判监督权由本院院长及审判委员会、上级人民法院、最高人民 法院提起，也可以基于检察监督权由人民检察院以抗诉的方式提起，还可以基于当事人的申 请提起。