
## 行政法概述

### 行政法的基本原则 

1. 合法行政原则 
2. 合理行政原则 
3. 行政应急性原则 在特殊紧急情况下，国家安全、社会秩序或公共利益的需要，行政机关可以采取没有明 确法律依据的或与通常状态下法律规定相抵触的措施，是合法性原则的例外，行政机关不必 承担法律责任。 
4. 程序正当原则 
	1. 行政公开原则。
	2. 公众参与原则
	3. 回避原则。 
5. 高效便民原则 
6. 诚实守信原则 
	1. 行政信息真实原则。 
	2. 保护公民信赖利益原则。
7. 权责统一原则 
### 行政法律关系主体 

## 行政行为 

### 行政行为的概念和特征 
#### 行政行为概念 

行政行为是指行政主体行使行政职权，做出的能够产生行政法律效果的行为。 

#### 行政行为的特征 
1. 主体是行政主体 
2. 行为必须是行使行政职权的行为。 
### 行政行为的分类 

行政行为可以根据不同的标准进行分类。对行政行为的分类主要有： 
* 内部行政行为与外部行政行为，以行政行为的适用与效力作用的对象范围为标准 划分。内部行政行为：如行政处分等；外部行政行为：如行政许可行为等。
* 抽象行政行为与具体行政行为，以行政行为的对象是否特定为标准划分。抽象 行政行为：如制定行政法规、行政规章等行政行为。具体行政行为：包括行政许可行为、行 政处罚行为等。 
* 羁束行政行为与自由裁量行政行为，以行政行为受法律规范拘束的程度为标准划 分。羁束行政行为：如税务机关征税。 
* 依职权的行政行为与依申请的行政行为，以行政主体是否可以主动作出行政行 为为标准划分。依职权的行政行为：如税务机关的征税行为，是典型的依职权的行政行为； 依申请的行政行为：如颁发营业执照、经营许可证等行政行为。
* 授益行政行为与损益行政行为，是根据行政行为的内容对行政相对人是否有利为 标准来进行区分的。 
## 行政许可

### 行政许可的概念和特征 
#### 概念 

行政许可是指行政机关根据行政相对方的申请，经审查依法赋予其从事某种活动的法律 资格或者实施某种行为的法律权利的具体行政行为。 

#### 特征 

1. 行政许可是一种依申请的行政行为 
2. 行政许可是对一般禁止的解除 
3. 行政许可是一种授益性行政行为 
4. 行政许可是一种要式行政行为 
### 行政许可的设定
#### 行政许可设定的范围 

可以设定许可的事项：

1. 特许：有限自然资源的开发利用、公共资源的配置或特 定行业的市场准入。针对稀缺资源，数量有限。如采矿许可证， 国有土地使用许可、无线电频率配置、海滩使用权出让许可、 出租车经营许可、排污许可、公用事业经营许可等。 
2. 认可：特定职业行业资格、资质的确定。主要通过考试、 考核的方式。如教师资格证、律师资格、注册会计师资格、建 筑企业资质等。 
3. 核准：特定设备、设施、产品、物品的检验、检测、检 疫。主要方式是检验、检疫。关系到人身健康、生命财产安全 的重要设备、设施、产品，如消防核准、生猪屠宰检疫、工信 部的进网许可、电梯安装运行标准、水库大坝竣工验收等。 
4. 登记：企业或其他组织的设立。如工商企业登记、社团 登记等。 
#### 行政许可设定的权限

1. 法律可以设定行政许可。 
2. 尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可。必要时，国务院可以采用发布决定的 方式设定行政许可。但应及时提请全国人大及其常委会制定法律或自行制定行政法规。 
3. 尚未制定法律、行政法规的，地方性法规可以设定行政许可。 
4. 尚未制定法律、行政法规和地方性法规的，因行政管理的需要，确需立即实施行政许 可的，省、自治区、直辖市人民政府规章可以设定临时性的行政许可。临时许可实施满一年 的，需要继续实施的，应当提请本级人大及其常委会制定地方性法规。 

> 注：部门规章不能设定行政许可，但一定程度上可以设定行政处罚。
### 行政许可的实施
#### 实施程序 

##### 一般程序

行政许可的一般程序按照先后顺序分为申请、受理、审查、决定。

###### 申请程序 

申请人自己或者委托代理人提出，到行政机关办公场所或者以信函、电报、电传、传真、 电子数据交换以及电子邮件等书面方式提出。 无论采用何种方式提出申请，都必须采用书面形式，不得以口头方式提出申请。 
###### 受理程序 

行政主体对申请人提出的行政许可申请，如果申请事项属于本行政机关职权范围，申请 材料齐全、符合法定形式的，应当受理行政许可申请。而如果出现下列特殊情况，则应当分 别作出相应处理:
1. 申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理； 
2. 申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，并告 知申请人向有关行政机关申请； 
3. 申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正； 
4. 申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申请人需 要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理； 
5. 申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人按照 本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请。 
6. 行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注 明日期的书面凭证。 
##### 听证程序

###### 程序启动

1. 依职权:一是法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证的事项;二是行政主体认为 需要听证的其他涉及公共利益的重大行政许可事项。 
2. 依申请:行政许可直接涉及申请人与他人之间有大利益关系的，行政主体在作出行政 许可决定之前，应当告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利。申请人或利害关系人在 被告知之日起 5 日内提出听证申请的，行政主体应当在 20 日内组织听证。 
###### 程序设计

1. 听证通知。
	行政主体应当于举行听证 7 日前将举行听证的时间、地点通知申请人、 利害关系人，必要时予以公告。
2. 申请回避。 
	A.行政主体应当指定审查该行政许可申请的工作人员以外的人员为听证主持人，如果申请 人、利害关系人发现听证主持人就是之前审查过自己申请材料的工作人员，则有权申请回避。 
	B.申请人、利害关系人认为主持人与该行政许可事项有直接利害关系的，有权申请回避。
3. 听证公开。行政许可听证会应当公开进行 
4. 听证笔录。
	听证应当制作笔录，听证笔录应当交听证参加人确认无误后签字或盖章。 行政主体应当根据听证笔录作出行政许可决定。 
5. 听证费用。
	申请人、利害关系人不承担行政主体组织听证的费用，该费用由行政主 体承担。 
### 行政许可的费用

1. 只有法律、行政法规才能规定许可收费，地方性法规、规章等一律不准规定收费。
2. 行政机关提供行政许可申请书格式文本，不得收费。 
## 行政处罚 

### 概述 

行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以减损 权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。 

### 行政处罚的种类 

* 警告、通报批评； 
* 罚款、没收违法所得、没收非法财物； 
* 暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件；
* 限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业； 
* 行政拘留； 
* 法律、行政法规规定的其他行政处罚。 限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关和法律规定的其他机关行使。 

### 行政处罚的设定 

表格

| |可创设|注意问题|
|---|---|---|
|法律|各种处罚|限制人身自由的处罚由法律保留|
|行政法规|限制人身自由除外|可设定吊销营业执照的处罚|
|地方性法规|限制人身自由、吊销营业执照除外|可设定暂扣营业执照的处罚|
|部门规章|警告；通报批评；罚款|罚款限额由国务院规定|
|地方政府规章|警告；通报批评；罚款|罚款限额由省、自治区、直辖市人大常委会规定|

法律、行政法规对违法行为未作出行政处罚规定，地方性法规为实施法律、行政法规， 可以补充设定行政处罚。拟补充设定行政处罚的，应当通过听证会、论证会等形式广泛听 取意见，并向制定机关作出书面说明。地方性法规报送备案时，应当说明补充设定行政处罚的情况。 
### 行政处罚的管辖和适用

#### 行政处罚的管辖

行政处罚由违法行为发生地的行政机关管辖。法律、行政法规、部门规章另有规定的， 从其规定。 

【新增】省、自治区、直辖市根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县 级人民政府部门的行政处罚权交由能够有效承接的乡镇人民政府、街道办事处行使，并定 期组织评估。决定应当公布。 两个以上行政机关都有管辖权的，由最先立案的行政机关管辖。 对管辖发生争议的，应当协商解决，协商不成的，报请共同的上一级行政机关指定管辖； 也可以直接由共同的上一级行政机关指定管辖。 

#### 行政处罚的适用 
##### 不予处罚

1. 不满 14 周岁的人有违法行为的； 
2. 精神病人在不能辨认或控制自己行为时有违法行为的； 
3. 违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的；初次违法且危害后果轻微并及 时改正的，可以不予行政处罚。 
4. 当事人有证据足以证明没有主观过错的，不予行政处罚。法律、行政法规另有 规定的，从其规定。 
5. 违法行为在两年内未被发现的，不再给予行政处罚。涉及公民生命健康安全、金 融安全且有危害后果的，上述期限延长至五年。法律另有规定的除外。 
##### 应当从轻或减轻处罚

1. 已满 14 周岁不满 l8 周岁的人有违法行为的； 
2. 主动消除或减轻违法行为危害后果的； 
3. 受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的； 
4. 配合行政机关查处违法行为有立功表现的； 
5. 主动供述行政机关尚未掌握的违法行为的； 
6. 法律、法规、规章规定其他应当从轻或者减轻行政处罚的。 
### 行政处罚的程序
#### 一般性规定

1. 行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、 理由、依据，并告知当事人依法享有的陈述、申辩、要求听证等权利。 
2. 当事人有权进行陈述和申辩。行政机关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出 的事实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出的事实、理由或者证据成立的，行政机关 应当采纳。 行政机关不得因当事人陈述、申辩而给予更重的处罚。 
#### 决定程序 

处罚决定作出之前应满足的条件：查明事实——履行告知义务——充分听取意见。 

| 程序种类     | 简易程序                                                 | 一般程序                                         | 听证程序                                                                          |
| :------- | :--------------------------------------------------- | :------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------- |
| **适用条件** | 公民处以二百元以下、对法人或者其他组织处以三千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。 | 不适用简易或听证程序时                                  | 较大数额罚款；没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物；降低资质等级、吊销许可证件；责令停产停业、责令关闭、限制从业；其他较重的行政处罚。        |
| 重要制度     | ①可以当场决定                                              | ①调查检查：至少 2 人执法<br><br>②做出决定：由行政机关负责人（集体）作出决定 | ①公务回避：应由非本案调查人员主持听证；当事人认为主持人与本案有直接利害关系的，有权申请回避<br><br>②委托听证：当事人可委托 1 至 2 人代理。 |
| 重要时限     | 处罚决定书须当场交付                                           | 当事人不在场的应在 7 日内送达处罚决定                         | ①申请期限：应在被告知后 5 日内要求听证<br><br>②告知期限：行政机关应在听证 7 日前通知听证时间与地点                     |


行政机关应在 听证7日前通知听证时间与 地点 行政机关应当自行政处罚案件立案之日起九十日内作出行政处罚决定。法律、法规、 规章另有规定的，从其规定。 
#### 行政处罚的执行

##### 执行原则

罚缴分离是原则，当场收缴是例外 

原则：作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离，当事人应当自收到行政处 罚决定书之日起十五日内，到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款。银行应当收受罚 款，并将罚款直接上缴国库。 

例外：有下列情形之一的，执法人员可以当场收缴罚款： 
* 依法给予一百元以下的罚款的； 
* 不当场收缴事后难以执行的。 
* 在边远、水上、交通不便地区，依法做出当场处罚决定后，当事人向指定的银行或者 通过电子支付系统缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。 

行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具国务院财政部门或者省、自 治区、直辖市人民政府财政部门统一制发的专用票据；不出具财政部门统一制发的专用票 据的，当事人有权拒绝缴纳罚款。 

执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起二日内，交至行政机关；在水上当场 收缴的罚款，应当自抵岸之日起二日内交至行政机关；行政机关应当在二日内将罚款缴付指 定的银行。 

【增补】 一事不再罚 对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行为违 反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。
## 行政强制

### 行政强制措施 

行政强制措施,是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避 马克公基常识系统课 87 免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、 法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。 
### 行政强制执行

#### 定义 

是指行政机关或者行政机关申请人民法院，对不履行行政决定的公民、法人或者其他组 织，依法强制履行义务的行为。
#### 种类 

行政强制执行主要的分类是间接强制执行与直接强制执行。 
##### 直接强制执行

指针对义务人的人身、财产或行为，直接采取强制手段使义务得以履行或者达到与履 行义务相同的状态。比如，直接划拨银行存款、拍卖或收缴财物。 
##### 间接强制执行

①代履行（代执行）是指义务人不履行义务时，由他人代替其履行，并由义务人支付执 行费用。 
②执行罚是指义务人不履行义务时，执行机关按日科以新的金钱给付义务，促使义务人 履行义务的强制执行方式。 
#### 设定权限 

行政强制执行由法律设定。法律没有规定行政机关强制执行的，作出行政决定的行政机 关应当申请人民法院强制执行。 
#### 关于行政强制执行的其他规定 

1. 行政机关作出强制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告应当以书面形式 作出，并载明下列事项：履行义务的期限；履行义务的方式；涉及金钱给付的，应当有明确 的金额和给付方式等。 
2. 行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行，但情况紧急的除外。行政机 关不得对居民生活采取停止供水、供电、供热、供燃气等方式迫使当事人履行相关行政决定。 
3. 对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除的，应当由行政机关予以公告，限期 当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，行 政机关可以依法强制拆除。 

## 行政复议

### 行政复议的概念与原则 

行政复议是指公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为侵犯其合法权益，向行 政复议机关提出行政复议申请，行政复议机关依法对该行政行为进行合法性、适当性审查， 并作出行政复议决定的行政行为。 行政复议机关履行行政复议职责，应当遵循合法、公正、公开、高效、便民、为民的 原则，坚持有错必纠，保障法律、法规的正确实施。 
### 行政复议的范围

#### 可以申请行政复议的范围 

有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议： 
* 对行政机关作出的行政处罚决定不服； 
* 对行政机关作出的行政强制措施、行政强制执行决定不服； 
* 申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有 关行政许可的其他决定不服； 
* 对行政机关作出的确认自然资源的所有权或者使用权的决定不服 
* 对行政机关作出的征收征用决定及其补偿决定不服； 
* 对行政机关作出的赔偿决定或者不予赔偿决定不服； 
* 对行政机关作出的不予受理工伤认定申请的决定或者工伤认定结论不服； 
* 认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权； 
* 认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争； 
* 认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务； 
* 请行政机关履行保护人身权利、财产权利、受教育权利等合法权益的法定职责，行 政机关拒绝履行、未依法履行或者不予答复；
* 申请行政机关依法给付抚恤金、社会保险待遇或者最低生活保障等社会保障，行政机 关没有依法给付； 
* 认为行政机关不依法订立、不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特 许经营协议、土地房屋征收补偿协议等行政协议； 
* 认为行政机关在政府信息公开工作中侵犯其合法权益； 
* 认为行政机关的其他行政行为侵犯其合法权益。 
#### 行政复议的排除范围 

下列事项不属于行政复议范围： 
* 国防、外交等国家行为；
* 行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令等规范性文件； 
* 行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定； 
* 行政机关对民事纠纷作出的调解。
#### 抽象行政行为的附带审查 

公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为所依据的下列规范性文件不合法，在 对行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对该规范性文件的附带审查申请： 
* 国务院部门的规范性文件； 
* 县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规范性文件； 
* 乡、镇人民政府的规范性文件； 
* 法律、法规、规章授权的组织的规范性文件。 所列规范性文件不含规章。规章的审查依照法律、行政法规办理。 
### 行政复议参加人 

#### 申请人 

* 申请行政复议的公民、法人或者其他组织是申请人。 
* 有权申请行政复议的公民死亡的，其近亲属可以申请行政复议。有权申请行政复议的 法人或者其他组织终止的，其权利义务承受人可以申请行政复议。
* 有权申请行政复议的公民为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，其法定代理人可以代为申请行政复议。 
#### 被申请人

* 公民、法人或者其他组织对行政行为不服申请行政复议的，作出行政行为的行政机关 或者法律、法规、规章授权的组织是被申请人。 
* 两个以上行政机关以共同的名义作出同一行政行为的，共同作出行政行为的行政机关 马克公基常识系统课 89 是被申请人。 
* 行政机关委托的组织作出行政行为的，委托的行政机关是被申请人。 
* 作出行政行为的行政机关被撤销或者职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被申 请人。 
#### 复议机关

| 复议机关                 | 说明                                                                                                                                                                                   |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **县级以上地方各级人民政府**     | ①本级人民政府工作部门作出的行政行为<br><br>②下一级人民政府作出的行政行为<br><br>③本级人民政府依法设立的派出机关作出的行政行为<br><br>④对本级人民政府或者其工作部门管理的法律、法规、规章授权的组织作出的行政行为<br><br>⑤县级以上地方各级人民政府工作部门依法设立的派出机构依照法律、法规、规章规定，以派出机构的名义作出的行政行为 |
| **上一级主管部门**          | 对海关、金融、外汇管理等实行垂直领导的行政机关、税务和国家安全机关的行政行为                                                                                                                                               |
| **原机关自己**            | 省、自治区、直辖市人民政府同时管辖对本机关作出的行政行为不服的行政复议案件。<br><br>国务院部门管辖对本部门作出的行政行为不服的行政复议案件。<br><br>【注意】对作出的行政复议决定不服的，①可以向人民法院提起行政诉讼；②也可以向国务院申请裁决，国务院依照规定作出最终裁决。                                       |
| **本级人民政府或上一级司法行政部门** | 对履行行政复议机构职责的地方人民政府司法行政部门的行政行为不服。                                                                                                                                                     |
#### 其他参加人

##### 第三人 

申请人以外的同被申请行政复议的行政行为或者行政复议案件处理结果有利害关系的 公民、法人或者其他组织，可以作为第三人申请参加行政复议，或者由行政复议机构通知其 作为第三人参加行政复议。 
##### 代理人 

申请人、第三人可以委托一至二名律师、基层法律服务工作者或者其他代理人代为参加 行政复议。 
##### 代表人 

同一行政复议案件申请人人数众多的，可以由申请人推选代表人参加行政复议。 代表人参加行政复议的行为对其所代表的申请人发生效力，但是代表人变更行政复议请 求、撤回行政复议申请、承认第三人请求的，应当经被代表的申请人同意。 
### 行政复议的程序

#### 申请的提出 

1. 公民、法人或者其他组织认为行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道或者应当知道该行 政行为之日起六十日内提出行政复议申请；但是法律规定的申请期限超过六十日的除外。 
2. 行政机关作出行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织申请行政复议的权利、行政 复议机关和申请期限的，申请期限自公民、法人或者其他组织知道或者应当知道申请行政复 第五章 行政法 90 议的权利、行政复议机关和申请期限之日起计算，但是自知道或者应当知道行政行为内容 之日起最长不得超过一年。
3. 因不动产提出的行政复议申请自行政行为作出之日起超过二十年，其他行政复议申请自 行政行为作出之日起超过五年的，行政复议机关不予受理。 
4. 申请人申请行政复议，可以书面申请；书面申请有困难的，也可以口头申请。 
 
	【注意】
	* 书面申请的，可以通过邮寄或者行政复议机关指定的互联网渠道等方式提交行 政复议申请书，也可以当面提交行政复议申请书。
	* 口头申请的，行政复议机关应当当场记录申请人的基本情况、行政复议请求、申请行政复 议的主要事实、理由和时间。 
	* 申请人对两个以上行政行为不服的，应当分别申请行政复议。 
#### 复议的受理 

##### 审查时间及条件 

行政复议机关收到行政复议申请后，应当在五日内进行审查。对符合下列规定的，行政 复议机关应当予以受理： 
* 有明确的申请人和符合本法规定的被申请人； 
* 申请人与被申请行政复议的行政行为有利害关系； 
* 有具体的行政复议请求和理由； 
* 在法定申请期限内提出； 
* 属于本法规定的行政复议范围； 
* 属于本机关的管辖范围；
* 行政复议机关未受理过该申请人就同一行政行为提出的行政复议申请，并且人民法院 未受理过该申请人就同一行政行为提起的行政诉讼。
##### 审查后的相关处理 

* 对不符合规定的行政复议申请，行政复议机关应当在审查期限内决定不予受理并说明 理由； 
* 不属于本机关管辖的，还应当在不予受理决定中告知申请人有管辖权的行政复议机关。
* 行政复议申请的审查期限届满，行政复议机关未作出不予受理决定的，审查期限届满 之日起视为受理。 
* 行政复议申请材料不齐全或者表述不清楚，无法判断行政复议申请是否符合本法规定 的，行政复议机关应当自收到申请之日起五日内书面通知申请人补正。补正通知应当一次 性载明需要补正的事项。 申请人应当自收到补正通知之日起十日内提交补正材料。有正当理由不能按期补正的， 行政复议机关可以延长合理的补正期限。无正当理由逾期不补正的，视为申请人放弃行政复 议申请，并记录在案。
* 对当场作出或者依据电子技术监控设备记录的违法事实作出的行政处罚决定不服申请 行政复议的，可以通过作出行政处罚决定的行政机关提交行政复议申请。 行政机关收到行政复议申请后，应当及时处理；认为需要维持行政处罚决定的，应当自 收到行政复议申请之日起五日内转送行政复议机关。 
* 行政复议机关受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合本法第三十条第一款 规定的，应当决定驳回申请并说明理由。
##### 行政复议前置 

有下列情形之一的，申请人应当先向行政复议机关申请行政复议，对行政复议决定不 服的，可以再依法向人民法院提起行政诉讼： 
* 对当场作出的行政处罚决定不服； 
* 对行政机关作出的侵犯其已经依法取得的自然资源的所有权或者使用权的决定不服； 
* 认为行政机关存在行政复议法第十一条规定的未履行法定职责情形； 
* 申请政府信息公开，行政机关不予公开； 
* 法律、行政法规规定应当先向行政复议机关申请行政复议的其他情形。
##### 相关救济 

法律、行政法规规定应当先向行政复议机关申请行政复议、对行政复议决定不服再向人 民法院提起行政诉讼的，行政复议机关决定不予受理、驳回申请或者受理后超过行政复议期 限不作答复的，公民、法人或者其他组织可以自收到决定书之日起或者行政复议期限届满 之日起十五日内，依法向人民法院提起行政诉讼。 

公民、法人或者其他组织依法提出行政复议申请，行政复议机关无正当理由不予受理、 驳回申请或者受理后超过行政复议期限不作答复的，申请人有权向上级行政机关反映，上 级行政机关应当责令其纠正；必要时，上级行政复议机关可以直接受理。 

#### 行政复议的审理 

##### 普通程序 

【书面答复】行政复议机构应当自行政复议申请受理之日起七日内，将行政复议申请书副 本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。被申请人应当自收到行政复议申请书副本或 者行政复议申请笔录复印件之日起十日内，提出书面答复，并提交作出行政行为的证据、 依据和其他有关材料。 【审理方式】适用普通程序审理的行政复议案件，行政复议机构应当当面或者通过互联网、 电话等方式听取当事人的意见，并将听取的意见记录在案。因当事人原因不能听取意见的， 可以书面审理。 
##### 复议听证 

* 【应当组织听证】审理重大、疑难、复杂的行政复议案件，行政复议机构应当组织听证。 
* 【可以组织听证】行政复议机构认为有必要听证，或者申请人请求听证的，行政复议 机构可以组织听证。
* 【听证人员】听证由一名行政复议人员任主持人，两名以上行政复议人员任听证员， 一名记录员制作听证笔录。 
* 【听证通知】行政复议机构组织听证的，应当于举行听证的五日前将听证的时间、地 点和拟听证事项书面通知当事人。 
* 【其他事项】 申请人无正当理由拒不参加听证的，视为放弃听证权利。 被申请人的负责人应当参加听证。不能参加的，应当说明理由并委托相应的工作人员参 加听证。 经过听证的行政复议案件，行政复议机关应当根据听证笔录、审查认定的事实和证据， 依法作出行政复议决定。 

##### 行政复议委员会 

县级以上各级人民政府应当建立相关政府部门、专家、学者等参与的行政复议委员会， 为办理行政复议案件提供咨询意见，并就行政复议工作中的重大事项和共性问题研究提出意 见。

【适用情形】审理行政复议案件涉及下列情形之一的，行政复议机构应当提请行政复议委员 会提出咨询意见： 
* 案情重大、疑难、复杂； 
* 专业性、技术性较强； 
* 本法第二十四条第二款规定的行政复议案件；
* 行政复议机构认为有必要。 行政复议机构应当记录行政复议委员会的咨询意见。 提请行政复议委员会提出咨询意见的行政复议案件，行政复议机关应当将咨询意见作为 作出行政复议决定的重要参考依据。
##### 简易程序 

###### 适用情形 

行政复议机关审理下列行政复议案件，认为事实清楚、权利义务关系明确、争议不大 的，可以适用简易程序： 
* 被申请行政复议的行政行为是当场作出； 
* 被申请行政复议的行政行为是警告或者通报批评； 
* 案件涉及款额三千元以下； 
* 属于政府信息公开案件。 除前款规定以外的行政复议案件，当事人各方同意适用简易程序的，可以适用简易程序。 

###### 答复与审理 

【书面答复】适用简易程序审理的行政复议案件，行政复议机构应当自受理行政复议申请 之日起三日内，将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。被申请 人应当自收到行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件之日起五日内，提出书面 答复，并提交作出行政行为的证据、依据和其他有关材料。 【审理方式】适用简易程序审理的行政复议案件，可以书面审理。

###### 简易程序和普通程序的转化 

适用简易程序审理的行政复议案件，行政复议机构认为不宜适用简易程序的，经行政复 议机构的负责人批准，可以转为普通程序审理。
##### 行政复议附带审查 

申请人依法提出对有关规范性文件的附带审查申请，行政复议机关有权处理的，应当在 三十日内依法处理；无权处理的，应当在七日内转送有权处理的行政机关依法处理。 

行政复议机关在对被申请人作出的行政行为进行审查时，认为其依据不合法，本机关有 权处理的，应当在三十日内依法处理；无权处理的，应当在七日内转送有权处理的国家机关 依法处理。 

行政复议机关依法有权处理有关规范性文件或者依据的，行政复议机构应当**自行政复议 中止之日起三日内**，书面通知规范性文件或者依据的制定机关就相关条款的合法性提出书面答复。制定机关应当自收到书面通知之日起十日内提交书面答复及相关材料。

行政复议机关依法有权处理有关规范性文件或者依据，认为相关条款合法的，在行政复议决定书中一并告知；认为相关条款超越权限或者违反上位法的，决定停止该条款的执行， 并责令制定机关予以纠正。 

依法接受转送的行政机关、国家机关应当自收到转送之日起六十日内，将处理意见回复 转送的行政复议机关。 

##### 证据与举证责任 

###### 证据的种类 

* 书证；
* 物证；
* 视听资料；
* 电子数据；
* 证人证言；
* 当事人的陈述；
* 鉴定意 见；
* 勘验笔录、现场笔录。 

以上证据经行政复议机构审查属实，才能作为认定行政复议案件事实的根据。 
###### 举证责任的分配

* 【原则】被申请人对其作出的行政行为的合法性、适当性负有举证责任。 
* 【例外】有下列情形之一的，申请人应当提供证据： 
	* 认为被申请人不履行法定职责的，提供曾经要求被申请人履行法定职责的证据，但是被申 请人应当依职权主动履行法定职责或者申请人因正当理由不能提供的除外；
	* 提出行政赔偿请求的，提供受行政行为侵害而造成损害的证据，但是因被申请人原因导致 申请人无法举证的，由被申请人承担举证责任； 
	* 法律、法规规定需要申请人提供证据的其他情形。
###### 其他注意事项

* 【调查取证】行政复议机关有权向有关单位和个人调查取证，查阅、复制、调取有关文件 和资料，向有关人员进行询问。调查取证时，行政复议人员不得少于两人，并应当出示行政 复议工作证件。 行政复议期间，被申请人不得自行向申请人和其他有关单位或者个人收集证据；自行收 集的证据不作为认定行政行为合法性、适当性的依据。 
* 【补充证据】行政复议期间，申请人或者第三人提出被申请行政复议的行政行为作出时没 有提出的理由或者证据的，经行政复议机构同意，被申请人可以补充证据。
* 【查阅复制材料】行政复议期间，申请人、第三人及其委托代理人可以按照规定查阅、 复制被申请人提出的书面答复、作出行政行为的证据、依据和其他有关材料，除涉及国家秘 密、商业秘密、个人隐私或者可能危及国家安全、公共安全、社会稳定的情形外，行政复 议机构应当同意。 

##### 审理依据 

行政复议机关依照法律、法规、规章审理行政复议案件。 行政复议机关审理民族自治地方的行政复议案件，同时依照该民族自治地方的自治条例 和单行条例。

##### 复议中止 VS 复议终止 
###### 复议中止 

行政复议期间有下列情形之一的，行政复议中止： 
* 作为申请人的公民死亡，其近亲属尚未确定是否参加行政复议； 
* 作为申请人的公民丧失参加行政复议的行为能力，尚未确定法定代理人参加行政复议； 
* 作为申请人的公民下落不明； 
* 作为申请人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人；
* 申请人、被申请人因不可抗力或者其他正当理由，不能参加行政复议；
* 依照本法规定进行调解、和解，申请人和被申请人同意中止；
* 行政复议案件涉及的法律适用问题需要有权机关作出解释或者确认；
* 行政复议案件审理需要以其他案件的审理结果为依据，而其他案件尚未审结； 
* 有本法第五十六条或者第五十七条规定的情形； ⑩需要中止行政复议的其他情形。 
###### 复议终止 

行政复议期间有下列情形之一的，行政复议机关决定终止行政复议： 
* 申请人撤回行政复议申请，行政复议机构准予撤回；
* 作为申请人的公民死亡，没有近亲属或者其近亲属放弃行政复议权利；
* 作为申请人的法人或者其他组织终止，没有权利义务承受人或者其权利义务承受人放弃行 政复议权利； 
* 申请人对行政拘留或者限制人身自由的行政强制措施不服申请行政复议后，因同一违法行 为涉嫌犯罪，被采取刑事强制措施； 
* 依照本法第三十九条第一款第一项、第二项、第四项的规定中止行政复议满六十日，行政 第五章 行政法 94 复议中止的原因仍未消除。
##### 调解与和解 
###### 调解 

行政复议机关办理行政复议案件，可以进行调解。调解应当遵循合法、自愿的原则，不 得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益，不得违反法律、法规的强制性规定。 
* 当事人经调解达成协议的，行政复议机关应当制作行政复议调解书，经各方当事人签字或 者签章，并加盖行政复议机关印章，即具有法律效力。 
* 调解未达成协议或者调解书生效前一方反悔的，行政复议机关应当依法审查或者及时作出 行政复议决定。 
###### 和解 

当事人在行政复议决定作出前可以自愿达成和解，和解内容不得损害国家利益、社会公 共利益和他人合法权益，不得违反法律、法规的强制性规定。 当事人达成和解后，由申请人向行政复议机构撤回行政复议申请。行政复议机构准予撤 回行政复议申请、行政复议机关决定终止行政复议的，申请人不得再以同一事实和理由提出 行政复议申请。但是，申请人能够证明撤回行政复议申请违背其真实意愿的除外。 10.其他处理的原则 
* 上级可以审理下级管辖的案件 
	上级行政复议机关根据需要，可以审理下级行政复议机关管辖的行政复议案件。 下级行政复议机关对其管辖的行政复议案件，认为需要由上级行政复议机关审理的，可 以报请上级行政复议机关决定。
* 复议期间不停止执行 
	行政复议期间行政行为不停止执行；但是有下列情形之一的，应当停止执行：
	* 被申请人认为需要停止执行的； 
	* 行政复议机关认为需要停止执行的； 
	* 申请人、第三人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的； 
	* 法律、法规、规章规定停止执行的其他情形。 

### 行政复议决定与执行 

行政复议机关依法审理行政复议案件，由行政复议机构对行政行为进行审查，提出意见， 经行政复议机关的负责人同意或者集体讨论通过后，以行政复议机关的名义作出行政复议决定。 
#### 作出复议决定的时间 
【普通程序】适用普通程序审理的行政复议案件，行政复议机关应当自受理申请之日起六 十日内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复议期限少于六十日的除外。情况复杂，不 能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机构的负责人批准，可以适当延长，并书 面告知当事人；但是延长期限最多不得超过三十日。 【简易程序】适用简易程序审理的行政复议案件，行政复议机关应当自受理申请之日起三 十日内作出行政复议决定。 行政复议机关作出行政复议决定，应当制作行政复议决定书，并加盖行政复议机关印章。 行政复议决定书一经送达，即发生法律效力。 
#### 行政复议决定的类型 
##### 维持决定 

行政行为认定事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，内容适当的，行政复 议机关决定维持该行政行为。
##### 驳回复议请求 

行政复议机关受理申请人认为被申请人不履行法定职责的行政复议申请后，发现被申请 人没有相应法定职责或者在受理前已经履行法定职责的，决定驳回申请人的行政复议请求。 
##### 变更行政行为 

行政行为有下列情形之一的，行政复议机关决定变更该行政行为： 
* 事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，但是内容不适当；
* 事实清楚，证据确凿，程序合法，但是未正确适用依据； 
* 事实不清、证据不足，经行政复议机关查清事实和证据。 行政复议机关不得作出对申请人更为不利的变更决定，但是第三人提出相反请求的除外。 
##### 撤销行政行为、责令重做 

行政行为有下列情形之一的，行政复议机关决定撤销或者部分撤销该行政行为，并可以 责令被申请人在一定期限内重新作出行政行为： 
* 主要事实不清、证据不足； 
* 违反法定程序； 
* 适用的依据不合法； 
* 超越职权或者滥用职权。 行政复议机关责令被申请人重新作出行政行为的，被申请人不得以同一事实和理由作出 与被申请行政复议的行政行为相同或者基本相同的行政行为，但是行政复议机关以违反法定 程序为由决定撤销或者部分撤销的除外。 
##### 确认行政行为违法 

* 依法应予撤销，但是撤销会给国家利益、社会公共利益造成重大损害； 
* 程序轻微违法，但是对申请人权利不产生实际影响。 
* 行政行为违法，但是不具有可撤销内容； 
* 被申请人改变原违法行政行为，申请人仍要求撤销或者确认该行政行为违法； 
* 被申请人不履行或者拖延履行法定职责，责令履行没有意义。 
##### 责令履行 

被申请人不履行法定职责的，行政复议机关决定被申请人在一定期限内履行。
##### 确认无效 

行政行为有实施主体不具有行政主体资格或者没有依据等重大且明显违法情形，申请 人申请确认行政行为无效的，行政复议机关确认该行政行为无效。
#### 相关文书的履行与执行

被申请人不履行或者无正当理由拖延履行行政复议决定书、调解书、意见书的，行政复议机关或者有关上级行政机关应当责令其限期履行，并可以约谈被申请人的有关负责人 或者予以通报批评。 

申请人、第三人逾期不起诉又不履行行政复议决定书、调解书的，或者不履行最终裁决 的行政复议决定的，按照下列规定分别处理：
* 维持行政行为的行政复议决定书，由作出行政行为的行政机关依法强制执行，或者申请 人民法院强制执行； 
* 变更行政行为的行政复议决定书，由行政复议机关依法强制执行，或者申请人民法院强制执行； 
* 行政复议调解书，由行政复议机关依法强制执行，或者申请人民法院强制执行。 
#### 公开与抄告 

行政复议机关根据被申请行政复议的行政行为的公开情况，按照国家有关规定将行政复 议决定书向社会公开。 县级以上地方各级人民政府办理以本级人民政府工作部门为被申请人的行政复议案 第五章 行政法 96 件，应当将发生法律效力的行政复议决定书、意见书同时抄告被申请人的上一级主管部门。 
## 行政诉讼

### 行政诉讼的概念 

行政诉讼是指公民法人其他组织认为行政主体的行政行为侵犯其合法权益，依法诉诸人 民法院，人民法院据此在双方当事人和其他诉讼参与人的参加下，对行政行为的合法性进行 审查并作出裁决的制度。 

行政诉讼中，当事人特定、被告恒定，诉讼地位不能互换。行政诉讼的实质是法院监督、 制约行政机关的行政行为的司法活动。 
### 行政诉讼的受案范围 

#### 哪些情形可以提起行政诉讼？ 

《行政诉讼法》第 12 条 人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列诉讼： 
* 对行政拘留、暂扣或者吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所得、没收 非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的； 
* 对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施和行政强制执行 不服的； 
* 申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出 的有关行政许可的其他决定不服的；
* 对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、 海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的； 
* 对征收、征用决定及其补偿决定不服的； 
* 申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履 行或者不予答复的；
* 认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权的； 
* 认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的； 
* 认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的； 
* 认为行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的； 
* 认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营 协议、土地房屋征收补偿协议等协议的； 
* 认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的。 
#### 哪些情形不可以提起行政诉讼？ 

第 13 条 人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼： 
* 国防、外交等国家行为； 
* 行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令； 
* 行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定； 
* 法律规定由行政机关最终裁决的行政行为。 

>【总结】 不受理 
	* 国家行为案件；
	* 抽象行政行为；
	* 内部行政行为；
	* 法定终局裁决；
	* 刑事侦查行为；
	* 仲裁行为；
	* 行政调解、行政指导行为。
### 行政诉讼的管辖

行政诉讼中的管辖，系指人民法院之间受理第一审行政案件的分工和权限。 

#### 级别管辖

1. 根据我国《行政诉讼法》的规定，基层人民法院管辖第一审行政案件。 
2. 中级人民法院管辖下列第一审行政案件 
	* 对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件； 
	* 海关处理的案件； 
	* 本辖区内重大、复杂的案件；
	* 其他法律规定由中级人民法院管辖的案件。 
3. 高级人民法院管辖本辖区内重大、复杂的第一审行政案件。 
4. 最高人民法院管辖全国范围内重大、复杂的第一审行政案件。 

#### 地域管辖 

地域管辖又称区域管辖是指同级法院之间在各自辖区内受理第一审案件的分工和权限。

| 案件类型         | 管辖法院                                  |
| :----------- | :------------------------------------ |
| **一般案件**     | 被告住所地管辖                               |
| **经行政复议的案件** | 复议机关或原机关所在地管辖                         |
| **限制人身自由案件** | 原告或被告所在地管辖（原告所在地包括户籍地、经常居住地、被限制人身自由地） |
| **不动产纠纷案件**  | 不动产所在地专属管辖                            |

注：两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。 原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先立案的人民法院管辖。 

### 行政诉讼参加人 

#### 原告资格 

第 25 条 行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组 织，有权提起诉讼。 

有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以提起诉讼。 

有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组织可以提起诉 讼。 
#### 被告资格 

第 26 条 公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出行政行为的行政 机关是被告。 

经复议的案件，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为的行政机关和复议机 关是共同被告；复议机关改变原行政行为的，复议机关是被告。 

复议机关在法定期限内未作出复议决定，公民、法人或者其他组织起诉原行政行为的， 作出原行政行为的行政机关是被告；起诉复议机关不作为的，复议机关是被告。 

两个以上行政机关作出同一行政行为的，共同作出行政行为的行政机关是共同被告。 

行政机关委托的组织所作的行政行为，委托的行政机关是被告。 

### 行政诉讼程序 

#### 起诉

##### 起诉条件 

* 提起诉讼的是行政诉讼法上的原告。
* 有明确的被告。 
* 有具体的诉讼请求和事实根据。 
* 属于法院受案范围和受诉法院管辖。 

##### 起诉方式 

起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。 书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，出具注明日期的书面凭 证，并告知对方当事人。
##### 起诉期限 

1. 直接起诉的起诉期限。当事人直接向法院提起行政诉讼的，应当自知道或者应当 知道作出行政行为之日起 6 个月内提出。 
2. 经过复议程序不服复议决定的起诉期限。 
	* 公民、法人或者其他组织不服行政复议而起诉的一般期限为 15 日，即在收到复议决 定书之日起 15 日内向法院提起诉讼。 
	* 若复议机关逾期不作决定的，申请人可以在复议期满之日起 15 日内向法院提起诉讼。 
#### 立案 

《行政诉讼法》第 51 条人民法院在接到起诉状时对符合本法规定的起诉条件的，应当 登记立案。 

对当场不能判定是否符合本法规定的起诉条件的，应当接收起诉状，出具注明收到日期 的书面凭证，并在 7 日内决定是否立案。不符合起诉条件的，作出不予立案的裁定。裁定书 应当载明不予立案的理由。原告对裁定不服的，可以提起上诉。 
#### 证据 

##### 证据类型 

第三十三条 证据包括： 
* 书证； 
* 物证； 
* 视听资料； 
* 电子数据 
* 证人证言； 
* 当事人的陈述； 
* 鉴定意见； 
* 勘验笔录、现场笔录。 以上证据经法庭审查属实，才能作为认定案件事实的根据。 
##### 举证责任 

第三十四条 被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和 所依据的规范性文件。 
#### 行政诉讼的一审程序

##### 一审普通程序 

###### 审理期限 

法院审理第一审行政案件，应当自立案之日起 6 个月内作出判决。 
###### 公开宣判 

法院对公开审理和不公开审理的案件，一律公开宣告判决。当庭宣判的，应当在 10 日 内发送判决书；定期宣判的，宣判后立即发给判决书。宣告判决时，必须告知当事人上诉权 利、上诉期限和上诉的法院。
##### 一审简易程序 

行政诉讼的简易程序是与普通程序相对应的程序，是指特定的法院在审理事实清楚、权 利义务关系明确、争议不大的行政案件时适用的一种简便易行的诉讼程序。其在起诉手续、 传唤当事人方式、审理程序以及审理期限方面都进行简化。 
###### 适用情形 

《行政诉讼法》第 82 条人民法院审理下列第一审行政案件，认为事实清楚、权利义务 关系明确、争议不大的，可以适用简易程序：
* 被诉行政行为是依法当场作出的；
* 案件涉及款额 2000 元以下的；
* 属于政府信息公开案件的。 第一审行政案件，当事人各方同意适用简易程序的，可以适用简易程序。发回重审、按 照审判监督程序再审的案件不适用简易程序。 
###### 具体处理 

* 审判组织 适用简易程序审理的行政案件，由审判员一人独任审理。
* 审理期限 适用简易程序审理的行政案件，应当在立案之日起 45 日内审结。

## 国家赔偿法

国家赔偿：国家机关和国家机关工作人员行使职权，侵犯公民、法人和其他组织合法权 益的情形，造成损害的，受害人有取得国家赔偿的权利。 

国家赔偿主要可以分为**行政赔偿**和**司法赔偿**。 
### 行政赔偿

行政赔偿，是指国家行政机关及其工作人员在行使职权的过程中侵犯公民、法人或其 他组织的合法权益并造成损害，由国家承担赔偿责任的制度。

#### 赔偿范围 

1. 【侵犯人身权】行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的， 受害人有取得赔偿的权利： 
	* 违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的； 
	* 非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由的； 
	* 以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者 死亡的； 
	* 违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的； 
	* 造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。
2. 【侵犯财产权】行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的， 受害人有取得赔偿的权利： 
	* 违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚的； 
	* 违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的； 
	* 违法征收、征用财产的； 
	* 造成财产损害的其他违法行为。
3. 不承担赔偿责任的情形： 
	* 行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为； 
	* 因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的； 
	* 法律规定的其他情形。

#### 赔偿请求人和赔偿义务机关
##### 赔偿请求人 

* 受害的公民、法人和其他组织有权要求赔偿。
* 受害的公民死亡，其继承人和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿。 
* 受害的法人或者其他组织终止的，其权利承受人有权要求赔偿。
##### 赔偿义务机关 

行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害 的，该行政机关为赔偿义务机关。 

* 两个以上行政机关共同行使行政职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，共同行使行政职权的行政机关为共同赔偿义务机关。 
* 法律、法规授权的组织在行使授予的行政权力时侵犯公民、法人和其他组织的合法权 益造成损害的，被授权的组织为赔偿义务机关。
* 受行政机关委托的组织或者个人在行使受委托的行政权力时侵犯公民、法人和其他组 织的合法权益造成损害的，委托的行政机关为赔偿义务机关。 
* 赔偿义务机关被撤销的，继续行使其职权的行政机关为赔偿义务机关；没有继续行使 其职权的行政机关的，撤销该赔偿义务机关的行政机关为赔偿义务机关。
* 经复议机关复议的，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，但复议机关的复 议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。 

#### 赔偿程序

赔偿请求人要求赔偿应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议或者提起行 政诉讼时一并提出。 

赔偿请求人单独提起行政赔偿诉讼，须以赔偿义务机关先行处理为前提。赔偿请求人 对赔偿义务机关确定的赔偿数额有异议或者赔偿义务机关逾期不予赔偿，赔偿请求人有权向 人民法院提起行政赔偿诉讼。 

公民、法人或者其他组织在提起行政诉讼的同时一并提出行政赔偿请求的，人民法院应 一并受理。 
#### 单独提起行政赔偿诉讼 

##### 申请时效 

赔偿请求人请求国家赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人 员行使职权时的行为侵犯其人身权、财产权之日起计算，但被羁押等限制人身自由期间不 计算在内。在申请行政复议或者提起行政诉讼时一并提出赔偿请求的，适用行政复议法、行 政诉讼法有关时效的规定。 
##### 赔偿申请 

* 申请书应当载明下列事项： 受害人的姓名、性别、年龄、工作单位和住所，法人或者其他组织的名称、住所和法定 代表人或者主要负责人的姓名、职务；具体的要求、事实根据和理由；申请的年、月、日。 
* 赔偿请求人书写申请书确有困难的，可以委托他人代书；也可以口头申请，由赔偿义务 机关记入笔录。 
* 赔偿请求人不是受害人本人的，应当说明与受害人的关系，并提供相应证明。
* 赔偿请求人当面递交申请书的，赔偿义务机关应当当场出具加盖本行政机关专用印章并注 明收讫日期的书面凭证。申请材料不齐全的，赔偿义务机关应当当场或者在五日内一次性 告知赔偿请求人需要补正的全部内容。 
##### 赔偿处理和送达 

赔偿义务机关应当自收到申请之日起两个月内，作出是否赔偿的决定。赔偿义务机关 作出赔偿决定，应当充分听取赔偿请求人的意见，并可以与赔偿请求人就赔偿方式、赔偿 项目和赔偿数额依照本法第四章的规定进行协商。 

赔偿义务机关决定赔偿的，应当制作赔偿决定书，并自作出决定之日起十日内送达赔 马克公基常识系统课 105 偿请求人。赔偿义务机关决定不予赔偿的，应当自作出决定之日起十日内书面通知赔偿请求 人，并说明不予赔偿的理由。 
##### 行政赔偿诉讼 

###### 起诉期限 

赔偿义务机关在规定期限内未作出是否赔偿的决定，赔偿请求人可以自期限届满之日 起三个月内，向人民法院提起诉讼。 赔偿请求人对赔偿的方式、项目、数额有异议的，或者赔偿义务机关作出不予赔偿决定 的，

赔偿请求人可以自赔偿义务机关作出赔偿或者不予赔偿决定之日起三个月内，向人民法院提起诉讼。 

赔偿义务机关作出赔偿决定时，未告知赔偿请求人的诉权或者起诉期限，致使赔偿请求 人逾期向人民法院起诉的，其起诉期限从赔偿请求人实际知道诉权或者起诉期限时计算， 但逾期的期间自赔偿请求人收到赔偿决定之日起不得超过一年。 
###### 举证责任 

人民法院审理行政赔偿案件，赔偿请求人和赔偿义务机关对自己提出的主张，应当提供 证据。原告在行政赔偿诉讼中对自己的主张承担举证责任。被告有权提供不予赔偿或者减少 赔偿数额方面的证据。 

赔偿义务机关采取行政拘留或者限制人身自由的强制措施期间，被限制人身自由的人 死亡或者丧失行为能力的，赔偿义务机关的行为与被限制人身自由的人的死亡或者丧失行 为能力是否存在因果关系，赔偿义务机关应当提供证据。 
###### 审理期限 

单独受理的第一审行政赔偿案件的审理期限为三个月，第二审为两个月；一并受理行 政赔偿请求案件的审理期限与该行政案件的审理期限相同。如因特殊情况不能按期结案，需 要延长审限的，应按照行政诉讼法的有关规定报请批准。 

【郑重提醒】讲义上的内容是出自 1997 年的司法解释《最高人民法院关于审理行政赔偿案 件若干问题的规定》。2022 年 5 月 1 日起，新版司法解释《最高人民法院关于审理行政赔 偿案件若干问题的规定》生效施行，明确规定《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干 问题的规定》（法发〔1997〕10 号）同时废止。 
###### 申请执行 

发生法律效力的行政赔偿判决、裁定或调解协议，当事人必须履行。一方拒绝履行的， 对方当事人可以向第一审人民法院申请执行。 
###### 其他 

人民法院审理行政赔偿案件在坚持合法、自愿的前提下，可以就赔偿范围、赔偿方式和 赔偿数额进行调解。调解成立的，应当制作行政赔偿调解书。 

被告在一审判决前同原告达成赔偿协议，原告申请撤诉的，人民法院应当依法予以审查 并裁定是否准许。 

##### 行政追偿 

赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的工作人员或者受委托的组 织或者个人承担部分或者全部赔偿费用。对有故意或者重大过失的责任人员，有关机关应 当依法给予处分；构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。 
#### 一并提起行政赔偿请求 

公民、法人或者其他组织在提起行政诉讼的同时一并提出行政赔偿请求的，其起诉期限 按照行政诉讼起诉期限的规定执行。 

行政案件的原告可以在提起行政诉讼后至人民法院一审庭审结束前，提出行政赔偿请 求。 

### 刑事赔偿

#### 赔偿范围 

1. 【侵犯人身权】行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作 人员在行使职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利： 
	* 违反刑事诉讼法的规定对公民采取拘留措施的，或者依照刑事诉讼法规定的条件和程 序对公民采取拘留措施，但是拘留时间超过刑事诉讼法规定的时限，其后决定撤销案件、不 起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的； 
	* 公民采取逮捕措施后，决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的； 依照审判监督程序再审改判无罪，原判刑罚已经执行的； 
	* 刑讯逼供或者以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民 身体伤害或者死亡的； 
	* 违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的。 

2. 【侵犯财产权】行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作 人员在行使职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利： 违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的； 依照审判监督程序再审改判无罪，原判罚金、没收财产已经执行的。 

3. 【国家不赔偿情形】国家不承担赔偿责任： 
	* 因公民自己故意作虚伪供述，或者伪造其他有罪证据被羁押或者被判处刑罚的；
	* 依照刑法第十七条、第十八条规定不负刑事责任的人被羁押的； 
	* 依照刑事诉讼法第十五条、第一百七十三条第二款、第二百七十三条第二款、第二百 七十九条规定不追究刑事责任的人被羁押的； 
	* 行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关的工作人员与行使职权 无关的个人行为； 
	* 因公民自伤、自残等故意行为致使损害发生的； 
	* 法律规定的其他情形。
#### 赔偿请求人和赔偿义务机关
##### 赔偿请求人 

赔偿请求人的确定依照本法第六条的规定。（参照行政赔偿的请求人规定） 
##### 赔偿义务机关 

* 行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职 权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关。
* 对公民采取拘留措施，依照本法的规定应当给予国家赔偿的，作出拘留决定的机关为 赔偿义务机关。 
* 对公民采取逮捕措施后决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪的，作出逮捕决定的机关为赔偿义务机关。 
* 再审改判无罪的，作出原生效判决的人民法院为赔偿义务机关。二审改判无罪，以及 二审发回重审后作无罪处理的，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关。 

#### 赔偿程序

1. 【前置程序】赔偿请求人要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出。 
2. 【赔偿义务机关处理时间】赔偿义务机关应当自收到申请之日起**两个月内**，作出是否赔 偿的决定。
   赔偿义务机关作出赔偿决定，应当充分听取赔偿请求人的意见，并可以与赔偿请求人就赔偿方式、赔偿项目和赔偿数额依照规定进行协商。 
   赔偿义务机关决定赔偿的，应当制作赔偿决定书，并自作出决定之日起十日内送达赔 偿请求人。 赔偿义务机关决定不予赔偿的，应当自作出决定之日起十日内书面通知赔偿请求人， 并说明不予赔偿的理由。
3. 【赔偿复议机关】赔偿义务机关在规定期限内未作出是否赔偿的决定，赔偿请求人可以自期限届满之日起三十日内向赔偿义务机关的上一级机关申请复议。 
   赔偿请求人对赔偿的方式、项目、数额有异议的，或者赔偿义务机关作出不予赔偿决定 的，赔偿请求人可以自赔偿义务机关作出赔偿或者不予赔偿决定之日起三十日内，向赔偿 义务机关的上一级机关申请复议。 
   赔偿义务机关是人民法院的，赔偿请求人可以依照本条规定向其上一级人民法院赔偿 委员会申请作出赔偿决定。
4. 【复议机关的处理时间】复议机关应当自收到申请之日起两个月内作出决定。 
5. 【复议后不服】赔偿请求人不服复议决定的，可以在收到复议决定之日起三十日内向复 议机关所在地的同级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定；复议机关逾期不作决定的， 赔偿请求人可以自期限届满之日起三十日内向复议机关所在地的同级人民法院赔偿委员会 申请作出赔偿决定。
6. 【举证责任】人民法院赔偿委员会处理赔偿请求，赔偿请求人和赔偿义务机关对自己提出 的主张，应当提供证据。 
   被羁押人在羁押期间死亡或者丧失行为能力的，赔偿义务机关的行为与被羁押人的死 亡或者丧失行为能力是否存在因果关系，赔偿义务机关应当提供证据。
7. 【审查原则】人民法院赔偿委员会处理赔偿请求，采取书面审查的办法。必要时，可以 向有关单位和人员调查情况、收集证据。赔偿请求人与赔偿义务机关对损害事实及因果关系 有争议的，赔偿委员会可以听取赔偿请求人和赔偿义务机关的陈述和申辩，并可以进行质证。
8. 【赔偿委员会处理时间】人民法院赔偿委员会应当自收到赔偿申请之日起三个月内作出 决定；属于疑难、复杂、重大案件的，经本院院长批准，可以延长三个月。 马克公基常识系统课 109 
### 赔偿方式及费用 

#### 赔偿方式 

 国家赔偿以支付赔偿金为主要方式。 
 
 能够返还财产或者恢复原状的，予以返还财产或者恢复原状。
 
  致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼 道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。
  
#### 计算标准 
  
  （1）侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。 
  （2）侵犯公民生命健康权的，赔偿金按照下列规定计算：
   ①造成身体伤害的，应当支付医疗费、护理费，以及赔偿因误工减少的收入。减少的收 入每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算，最高额为国家上年度职工年平均工 资的五倍； ②造成部分或者全部丧失劳动能力的，应当支付医疗费、护理费、残疾生活辅助具费、 康复费等因残疾而增加的必要支出和继续治疗所必需的费用，以及残疾赔偿金。残疾赔偿金 根据丧失劳动能力的程度，按照国家规定的伤残等级确定，最高不超过国家上年度职工年平 均工资的二十倍。造成全部丧失劳动能力的，对其扶养的无劳动能力的人，还应当支付生 活费； ③造成死亡的，应当支付死亡赔偿金、丧葬费，总额为国家上年度职工年平均工资的 二十倍。对死者生前扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活费。 第五章 行政法 110 （3）侵犯财产权的赔偿处理标准 ①处罚款、罚金、追缴、没收财产或者违法征收、征用财产的，返还财产； ②应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按照损害程度 给付相应的赔偿金； ③应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿金； ④财产已经拍卖或者变卖的，给付拍卖或者变卖所得的价款；变卖的价款明显低于财 产价值的，应当支付相应的赔偿金； ⑤吊销许可证和执照、责令停产停业的，赔偿停产停业期间必要的经常性费用开支；返 还执行的罚款或者罚金、追缴或者没收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当支付银行 同期存款利息；对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。 【习题】在侵犯财产权案件的国家赔偿中，对于企业被吊销许可证和执照、责令停产停业的， 赔偿义务机关不予赔偿下列选项中的（ ）。 A.水电费 B.仓储保管费 C.职工的基本工资 D.可能取得的营业利润 3.其他 （1）赔偿费用列入各级财政预算。 （2）赔偿请求人凭生效的判决书、复议决定书、赔偿决定书或者调解书，向赔偿义务 机关申请支付赔偿金。 赔偿义务机关应当自收到支付赔偿金申请之日起七日内，依照预算管理权限向有关的 财政部门提出支付申请。财政部门应当自收到支付申请之日起十五日内支付赔偿金。 赔偿费用预算与支付管理的具体办法由国务院规定。 （3）赔偿请求人要求国家赔偿的，赔偿义务机关、复议机关和人民法院不得向赔偿请 求人收取任何费用。 对赔偿请求人取得的赔偿金不予征税。

## 公务员法
### 概述（总则） 
为了规范公务员的管理，保障公务员的合法权益，加强对公务员的监督，促进公务员正 马克公基常识系统课 111 确履职尽责，建设信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质专业化 公务员队伍。 公务员，是指依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人 员。公务员是干部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚力量，是人民的公仆。 贯彻新时代中国共产党的组织路线，坚持党管干部原则。 公务员的管理，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，依照法定的权限、条件、标准和 程序进行。 公务员的任用，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、 公道正派，突出政治标准，注重工作实绩。 公务员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。 中央公务员主管部门负责全国公务员的综合管理工作。县级以上地方各级公务员主管 部门负责本辖区内公务员的综合管理工作。 
### 公务员的条件、义务与权利

1.公务员应当具备下列条件： （一）具有中华人民共和国国籍； （二）年满十八周岁； （三）拥护中华人民共和国宪法，拥护中国共产党领导和社会主义制度； （四）具有良好的政治素质和道德品行； （五）具有正常履行职责的身体条件和心理素质； （六）具有符合职位要求的文化程度和工作能力； （七）法律规定的其他条件。 【习题】下列人员中，可以被录用为公务员的是（ ）。 A.甲，17 岁，被称为神童，已大学本科毕业，品学兼优 B.乙，23 岁，在中国出生，10 岁父亲意外死亡，后母亲改嫁德国人，12 岁的乙随母亲加入 德国国籍，18 岁回到中国就读于某个高校，现已毕业 C.丙，28 岁，大学本科毕业，曾因交通肇事罪被判处有期徒刑一年，三年前刑满释放 D.丁，26 岁，大学本科毕业，两年前在某私企任会计，半年前该私企裁员，丁在裁员之列 2.公务员应当履行下列义务： （一）忠于宪法，模范遵守、自觉维护宪法和法律，自觉接受中国共产党领导； （二）忠于国家，维护国家的安全、荣誉和利益； （三）忠于人民，全心全意为人民服务，接受人民监督； （四）忠于职守，勤勉尽责，服从和执行上级依法作出的决定和命令，按照规定的权限和程 序履行职责，努力提高工作质量和效率； （五）保守国家秘密和工作秘密； （六）带头践行社会主义核心价值观，坚守法治，遵守纪律，恪守职业道德，模范遵守社会 第五章 行政法 112 公德、家庭美德； （七）清正廉洁，公道正派； （八）法律规定的其他义务。 3.公务员享有下列权利： （一）获得履行职责应当具有的工作条件； （二）非因法定事由、非经法定程序，不被免职、降职、辞退或者处分； （三）获得工资报酬，享受福利、保险待遇； （四）参加培训； （五）对机关工作和领导人员提出批评和建议； （六）提出申诉和控告； （七）申请辞职； （八）法律规定的其他权利。 

### 职务、职级与级别
1.分类管理 国家实行公务员职位分类制度。 公务员职位类别按照公务员职位的性质、特点和管理需要，划分为综合管理类、专业技 术类和行政执法类等类别。 2.职务和职级并行 国家实行公务员职务与职级并行制度，根据公务员职位类别和职责设置公务员领导职 务、职级序列。 领导职务层次分为：国家级正职、国家级副职、省部级正职、省部级副职、厅局级正 职、厅局级副职、县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。 公务员职级在厅局级以下设置。 综合管理类公务员职级序列分为：一级巡视员、二级巡视员、一级调研员、二级调研 员、三级调研员、四级调研员、一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任 科员、一级科员、二级科员。 公务员的领导职务、职级应当对应相应的级别。公务员领导职务、职级与级别的对应 关系，由国家规定。 3.职务、职级的任免 公务员领导职务实行选任制、委任制和聘任制。公务员职级实行委任制和聘任制。领 导成员职务按照国家规定实行任期制。 公务员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。 【增补】职位聘任 （1）适用情形 机关根据工作需要，经省级以上公务员主管部门批准，可以对专业性较强的职位和辅 马克公基常识系统课 113 助性职位实行聘任制。 涉及国家秘密的，不实行聘任制。 （2）聘用合同 机关聘任公务员，应当按照平等自愿、协商一致的原则，签订书面的聘任合同，确定机关 与所聘公务员双方的权利、义务。聘任合同经双方协商一致可以变更或者解除。 聘任合同的签订、变更或者解除，应当报同级公务员主管部门备案。 （3）合同期限和试用期 聘任合同期限为一年至五年。聘任合同可以约定试用期，试用期为一个月至十二个月。 （4）争议的解决 聘任制公务员与所在机关之间因履行聘任合同发生争议的，可以自争议发生之日起六十 日内申请仲裁。 当事人对仲裁裁决不服的，可以自接到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉 讼。仲裁裁决生效后，一方当事人不履行的，另一方当事人可以申请人民法院执行。 4.职务、职级升降 公务员领导职务应当逐级晋升。特别优秀的或者工作特殊需要的，可以按照规定破格 或者越级晋升。 公务员在年度考核中被确定为不称职的，按照规定程序降低一个职务或者职级层次任 职。 【习题】根据《公务员法》的规定，下列选项中错误的是（ ）。 A.根据工作需要和领导职务与职级的对应关系，公务员担任的领导职务和职级可以互相转 任、兼任；符合规定资格条件的，可以晋升领导职务或者职级 B.公务员职位类别按照公务员职位的性质、特点和管理需要，划分为综合管理类、专业技术 类和行政执法类等类别 C.公务员因为工作需要在机关外兼职，要经过批准，一定情况下可以领报酬 D.公务员不得在其配偶、子女及其配偶经营的企业、营利性组织的行业监管或者主管部门担 任领导成员 
### 录用
1.录用方式 录用担任一级主任科员以下及其他相当职级层次的公务员，采取公开考试、严格考察、 平等竞争、择优录取的办法。 中央机关及其直属机构公务员的录用，由中央公务员主管部门负责组织。地方各级机 关公务员的录用，由省级公务员主管部门负责组织，必要时省级公务员主管部门可以授权 设区的市级公务员主管部门组织。 国家对行政机关中初次从事行政处罚决定审核、行政复议、行政裁决、法律顾问的公务 员实行统一法律职业资格考试制度，由国务院司法行政部门商有关部门组织实施。 第五章 行政法 114 2.录用与公示 （1）下列人员不得录用为公务员： ①因犯罪受过刑事处罚的； ②被开除中国共产党党籍的； ③被开除公职的； ④被依法列为失信联合惩戒对象的； ⑤有法律规定不得录用为公务员的其他情形的。 （2）招录机关根据考试成绩、考察情况和体检结果，提出拟录用人员名单，并予以公示。 公示期不少于五个工作日。 公示期满，中央一级招录机关应当将拟录用人员名单报中央公务员主管部门备案；地方 各级招录机关应当将拟录用人员名单报省级或者设区的市级公务员主管部门审批。 （3）录用特殊职位的公务员，经省级以上公务员主管部门批准，可以简化程序或者采用其 他测评办法。 3.试用期 新录用的公务员试用期为一年。试用期满合格的，予以任职；不合格的，取消录用。 

### 考核
1.考核内容 公务员的考核应当按照管理权限，全面考核公务员的德、能、勤、绩、廉，重点考核 政治素质和工作实绩。考核指标根据不同职位类别、不同层级机关分别设置。 2.考核方式 公务员的考核分为平时考核、专项考核和定期考核等方式。定期考核以平时考核、专 项考核为基础。 非领导成员公务员的定期考核采取年度考核的方式。先由个人按照职位职责和有关要 求进行总结，主管领导在听取群众意见后，提出考核等次建议，由本机关负责人或者授权的 考核委员会确定考核等次。 领导成员的考核由主管机关按照有关规定办理。 3.考核的结果 定期考核的结果分为优秀、称职、基本称职和不称职四个等次。 定期考核的结果应当以书面形式通知公务员本人。定期考核的结果作为调整公务员职 位、职务、职级、级别、工资以及公务员奖励、培训、辞退的依据。 

### 奖励 
奖励坚持定期奖励与及时奖励相结合，精神奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主 的原则。 奖励分为：嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予称号。 

### 监督与惩戒 
1.一般细节 ①对公务员监督发现问题的，应当区分不同情况，予以谈话提醒、批评教育、责令检查、诫 勉、组织调整、处分。 ②对公务员涉嫌职务违法和职务犯罪的，应当依法移送监察机关处理。 ③公务员执行公务时，认为上级的决定或者命令有错误的，可以向上级提出改正或者撤销 该决定或者命令的意见；上级不改变该决定或者命令，或者要求立即执行的，公务员应当 执行该决定或者命令，执行的后果由上级负责，公务员不承担责任；但是，公务员执行明 显违法的决定或者命令的，应当依法承担相应的责任。 2.处分【重点】 ①对同一违纪违法行为，监察机关已经作出政务处分决定的，公务员所在机关不再给予处 分。 ②种类：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。 ③陈述申辩：公务员有权进行陈述和申辩；处分决定机关不得因公务员申辩而加重处分。 ④处分通知：处分决定应当以书面形式通知公务员本人。 ⑤处分影响和期间 公务员在受处分期间不得晋升职务、职级和级别，其中受记过、记大过、降级、撤职 处分的，不得晋升工资档次。受撤职处分的，按照规定降低级别。 受处分的期间为：警告，六个月；记过，十二个月；记大过，十八个月；降级、撤职， 二十四个月。 ⑥处分解除 公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违法行为的， 处分期满后自动解除。 解除处分后，晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。但是，解除降 级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。 
### 交流与回避

1.交流 公务员可以在公务员和参照本法管理的工作人员队伍内部交流，也可以与国有企业和 不参照本法管理的事业单位中从事公务的人员交流。 交流的方式包括调任、转任。 国有企业、高等院校和科研院所以及其他不参照本法管理的事业单位中从事公务的人员, 可以调入机关担任领导职务或者四级调研员以上及其他相当层次的职级。 对省部级正职以下的领导成员应当有计划、有重点地实行跨地区、跨部门转任。 2.挂职 根据工作需要，机关可以采取挂职方式选派公务员承担重大工程、重大项目、重点任务 或者其他专项工作。 公务员在挂职期间，不改变与原机关的人事关系。 【习题】根据《中华人民共和国公务员法》规定，下列有关公务员制度的说法正确的是( ) A.公务员工资由其职务决定 B.我国实行公务员职位分类制度 C.公务员职务实行选任制和委任制 D.挂职锻炼是公务员交流的方式之一 3.回避 （1）任职回避 公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的， 不得在同一机关双方直接隶属于同一领导人员的职位或者有直接上下级领导关系的职位工 作，也不得在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工 作。 公务员不得在其配偶、子女及其配偶经营的企业、营利性组织的行业监管或者主管部 马克公基常识系统课 117 门担任领导成员。 因地域或者工作性质特殊，需要变通执行任职回避的，由省级以上公务员主管部门规定。 【习题 1】【多选】公务员法明确规定了对有某些亲属关系的公务员在职务任用上需要回避 的情况，以下哪些属于需要回避的亲属关系？（ ） A.夫妻关系 B.直系血亲关系 C.三代以内旁系血亲关系 D.近姻亲关系 【习题 2】以下情形，不违反《中华人民共和国公务员法》规定的任职回避情形的是（ ）。 A.甲乙为夫妻，在同一机关工作，甲担任领导职务，乙在组织部门任普通科员 B.甲乙为表兄妹，在同一机关工作，甲担任领导职务，乙是甲的下级由甲直接领导 C.甲乙为兄妹，在同一机关工作，甲在组织部门担任部长，乙在行政部门担任普通科员 D.甲乙为父子，在同一机关工作，两人都在人事部门任普通科员 【习题 3】根据《中华人民共和国公务员法》的规定，下列选项中不属于任职回避情形的是 （ ）。 A.小李和小张为夫妻，同在市住建局工作，小李任住建局局长，小张在人事科工作 B.小王和小吴为夫妻，小王为市住建局办公室普通工作人员，小吴经商开了一家饭店 C.老周和小周为父子，同在省教育厅工作，分别在思想政治工作处和高等教育处任处长 D.大刘和小刘为兄弟，同在省教育厅发展规划处工作，大刘任处长，小刘任副处长 （2）地域回避 公务员担任乡级机关、县级机关、设区的市级机关及其有关部门主要领导职务的，应当 按照有关规定实行地域回避。 （3）公务回避 公务员执行公务时，有下列情形之一的，应当回避： （一）涉及本人利害关系的； （二）涉及与本人有本法第七十四条第一款所列亲属关系人员的利害关系的； （三）其他可能影响公正执行公务的。 （4）回避的处理 公务员有应当回避情形的，本人应当申请回避；利害关系人有权申请公务员回避。其他 人员可以向机关提供公务员需要回避的情况。 机关根据公务员本人或者利害关系人的申请，经审查后作出是否回避的决定，也可以 不经申请直接作出回避决定。 
### 工资、福利与保险

公务员工资包括基本工资、津贴、补贴和奖金。 公务员因公牺牲或者病故的，其亲属享受国家规定的抚恤和优待。 
### 辞职、辞退与退休
1.一般审批 第五章 行政法 118 公务员辞去公职，应当向任免机关提出书面申请。任免机关应当自接到申请之日起三 十日内予以审批，其中对领导成员辞去公职的申请，应当自接到申请之日起九十日内予以 审批。 2.辞去公职的限制 不得辞去公职： ①未满国家规定的最低服务年限的； ②在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限的； ③重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理的； ④正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉嫌犯罪，司法程序尚未终结的； ⑤法律、行政法规规定的其他不得辞去公职的情形。 3.辞退 （1）予以辞退的情形 ①在年度考核中，连续两年被确定为不称职的； ②不胜任现职工作，又不接受其他安排的； ③因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的； ④不履行公务员义务，不遵守法律和公务员纪律，经教育仍无转变，不适合继续在机关工作， 又不宜给予开除处分的； ⑤旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过十五天，或者一年内累计超 过三十天的。 （2）不得辞退： ①因公致残，被确认丧失或者部分丧失工作能力的； ②患病或者负伤，在规定的医疗期内的； ③女性公务员在孕期、产假、哺乳期内的； ④法律、行政法规规定的其他不得辞退的情形。 （3）辞退通知 辞退决定应当以书面形式通知被辞退的公务员，并应当告知辞退依据和理由。 被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定享受失业保险。 【习题 1】根据《中华人民共和国公务员法》的规定，下列情形符合辞退公务员条件的是 ( ) A.李某患胃癌，在医院治疗半年时间 B.王某因公出差途中发生车祸致残，丧失了部分工作能力，影响了工作 C.在年度考核中，张某连续两年被确定为不称职 D.孙某因正在孕期，年度工作任务完成不合格 【习题 2】某公安分局发生了以下事实，公务员甲 2015 年和 2017 年两年被确定为不称职， 公务员乙 2017 年 10 月怀孕、不能胜任现职，公务员丙 2017 年累计旷工 35 天，公务员丁在 马克公基常识系统课 119 执行公务时受伤致残、无法胜任现职。2018 年 1 月公安局可以对（ ）作辞退处理。 A.甲 B.乙 C.丙 D.丁 【习题 3】下列关于公务员的辞退，说法错误的是（ ）。 A.甲被单位派至美国大学培训 3 个月，培训结束，甲开始周游美国，逾期 20 天才回国。对 甲予以辞退 B.乙是区农业局公务员，国庆黄金周外出旅行时，在交通事故中受伤，医疗期结束，确认丧 失工作能力，对乙不得辞退 C.丙是区教育局公务员，上班经常迟到，工作时常 QQ 聊天，领导多次谈心仍无转变，对丙 予以辞退 D.丁是警察，在一次抓捕嫌疑人时受伤，丧失部分工作能力，对丁不得辞退 4.退休 （1）提前退休 公务员符合下列条件之一的，本人自愿提出申请，经任免机关批准，可以提前退休： ①工作年限满三十年的； ②距国家规定的退休年龄不足五年，且工作年限满二十年的； ③符合国家规定的可以提前退休的其他情形的。 【习题】下列关于我国公务员制度的表述，不正确的是( ) A.根据《公务员法》，我国公务员职位类别划分为综合管理类、专业技术类和行政执法类等 类别 B.已被开除的公职人员，不得录用为公务员 C.工作年限满三十年的公务员，可以申请提前退休 D.对公务员考核的内容包括德、能、勤、绩、廉五个方面，重点考核思想道德与工作能力 
### 申诉与控告
1.复核申诉情形 公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向 原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规 定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经 复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉： ①处分； ②辞退或者取消录用； ③降职； ④定期考核定为不称职； 第五章 行政法 120 ⑤免职； ⑥申请辞职、提前退休未予批准； ⑦不按照规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇； ⑧法律、法规规定可以申诉的其他情形。 2.复核申诉的处理 原处理机关应当自接到复核申请书后的三十日内作出复核决定，并以书面形式告知申请 人。受理公务员申诉的机关应当自受理之日起六十日内作出处理决定；案情复杂的，可以适 当延长，但是延长时间不得超过三十日。 复核、申诉期间不停止人事处理的执行。 公务员不因申请复核、提出申诉而被加重处理。 
### 其他
公务员辞去公职或者退休的，原系领导成员、县处级以上领导职务的公务员在离职三 年内，其他公务员在离职两年内，不得到与原工作业务直接相关的企业或者其他营利性组 织任职，不得从事与原工作业务直接相关的营利性活动。


## 政府信息公开条例
### 政府信息公开概述
1.政府信息的定义 政府信息，是指行政机关在履行行政管理职能过程中制作或者获取的，以一定形式记 录、保存的信息。 2.政府信息公开的主管部门 国务院办公厅是全国政府信息公开工作的主管部门，负责推进、指导、协调、监督全 国的政府信息公开工作。 县级以上地方人民政府办公厅（室）是本行政区域的政府信息公开工作主管部门，负 责推进、指导、协调、监督本行政区域的政府信息公开工作。 3.工作机构的具体职能 政府信息公开工作机构的具体职能是： （1）办理本行政机关的政府信息公开事宜； （2）维护和更新本行政机关公开的政府信息； （3）组织编制本行政机关的政府信息公开指南、政府信息公开目录和政府信息公开工作年 度报告； （4）组织开展对拟公开政府信息的审查； （5）本行政机关规定的与政府信息公开有关的其他职能。 4.信息公开原则 行政机关公开政府信息，应当坚持以公开为常态、不公开为例外，遵循公正、公平、 合法、便民的原则。 行政机关应当及时、准确地公开政府信息。 各级人民政府应当加强政府信息资源的规范化、标准化、信息化管理，加强互联网政府 信息公开平台建设，推进政府信息公开平台与政务服务平台融合，提高政府信息公开在线 办理水平。 
### 公开的主体和范围【重点】 
1.公开的主体 【行政机关制作制作】行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。 【从公民组织获取信息】行政机关从公民、法人和其他组织获取的政府信息，由保存该政府 信息的行政机关负责公开。 【从其他机关获取信息】行政机关获取的其他行政机关的政府信息，由制作或者最初获取该 政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。 【派出机构与内设机构】行政机关设立的派出机构、内设机构依照法律、法规对外以自己名 义履行行政管理职能的，可以由该派出机构、内设机构负责与所履行行政管理职能有关的 第五章 行政法 122 政府信息公开工作。 【共同制作】两个以上行政机关共同制作的政府信息，由牵头制作的行政机关负责公开。 第十一条 行政机关应当建立健全政府信息公开协调机制。行政机关公开政府信息涉及其他 机关的，应当与有关机关协商、确认，保证行政机关公开的政府信息准确一致。 行政机关公开政府信息依照法律、行政法规和国家有关规定需要批准的，经批准予以公开。 2.公开的范围 除本条例第十四条、第十五条、第十六条规定的政府信息外，政府信息应当公开。行政 机关公开政府信息，采取主动公开和依申请公开的方式。 ①依法确定为国家秘密的政府信息，法律、行政法规禁止公开的政府信息，以及公开后 可能危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定的政府信息，不予公开。 ②涉及商业秘密、个人隐私等公开会对第三方合法权益造成损害的政府信息，行政机关不 得公开。但是，第三方同意公开或者行政机关认为不公开会对公共利益造成重大影响的， 予以公开。 ③行政机关的内部事务信息，包括人事管理、后勤管理、内部工作流程等方面的信息，可 以不予公开。 行政机关在履行行政管理职能过程中形成的讨论记录、过程稿、磋商信函、请示报告等 过程性信息以及行政执法案卷信息，可以不予公开。法律、法规、规章规定上述信息应当 公开的，从其规定。 行政机关应当建立健全政府信息管理动态调整机制，对本行政机关不予公开的政府信息 进行定期评估审查，对因情势变化可以公开的政府信息应当公开。 

### 主动公开 

对涉及公众利益调整、需要公众广泛知晓或者需要公众参与决策的政府信息，行政机 关应当主动公开。 1.主动公开信息的内容 行政机关应当主动公开本行政机关的下列政府信息： （1）行政法规、规章和规范性文件； （2）机关职能、机构设置、办公地址、办公时间、联系方式、负责人姓名； （3）国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策； （4）国民经济和社会发展统计信息； （5）办理行政许可和其他对外管理服务事项的依据、条件、程序以及办理结果； （6）实施行政处罚、行政强制的依据、条件、程序以及本行政机关认为具有一定社会 影响的行政处罚决定； （7）财政预算、决算信息； （8）行政事业性收费项目及其依据、标准； （9）政府集中采购项目的目录、标准及实施情况； 马克公基常识系统课 123 （10）重大建设项目的批准和实施情况； （11）扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况； （12）突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况； （13）环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况； （14）公务员招考的职位、名额、报考条件等事项以及录用结果； （15）法律、法规、规章和国家有关规定规定应当主动公开的其他政府信息。 2.信息主动公开的途径 行政机关应当建立健全政府信息发布机制，将主动公开的政府信息通过政府公报、政府 网站或者其他互联网政务媒体、新闻发布会以及报刊、广播、电视等途径予以公开。 各级人民政府应当在国家档案馆、公共图书馆、政务服务场所设置政府信息查阅场所， 并配备相应的设施、设备，为公民、法人和其他组织获取政府信息提供便利。 行政机关可以根据需要设立公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等场 所、设施，公开政府信息。 行政机关应当及时向国家档案馆、公共图书馆提供主动公开的政府信息。 3.公开的时间 属于主动公开范围的政府信息，应当自该政府信息形成或者变更之日起 20 个工作日内 及时公开。法律、法规对政府信息公开的期限另有规定的，从其规定。 
### 依申请公开

除行政机关主动公开的政府信息外，公民、法人或者其他组织可以向地方各级人民政府、 对外以自己名义履行行政管理职能的县级以上人民政府部门（含派出机构、内设机构）申请 获取相关政府信息。 1.申请的方式 公民、法人或者其他组织申请获取政府信息的，应当向行政机关的政府信息公开工作机 构提出，并采用包括信件、数据电文在内的书面形式； 采用书面形式确有困难的，申请人可以口头提出，由受理该申请的政府信息公开工作 机构代为填写政府信息公开申请。 2.信息公开申请的程序 （1）政府信息公开申请应当包括下列内容： ①申请人的姓名或者名称、身份证明、联系方式； ②申请公开的政府信息的名称、文号或者便于行政机关查询的其他特征性描述； ③申请公开的政府信息的形式要求，包括获取信息的方式、途径。 （2）材料补正 政府信息公开申请内容不明确的，行政机关应当给予指导和释明，并自收到申请之日起 7 个工作日内一次性告知申请人作出补正，说明需要补正的事项和合理的补正期限。 答复期限自行政机关收到补正的申请之日起计算。申请人无正当理由逾期不补正的， 第五章 行政法 124 视为放弃申请，行政机关不再处理该政府信息公开申请。 （3）收到申请的日期确定 ①申请人当面提交政府信息公开申请的，以提交之日为收到申请之日； ②申请人以邮寄方式提交政府信息公开申请的，以行政机关签收之日为收到申请之日； ③申请人通过互联网渠道或者政府信息公开工作机构的传真提交政府信息公开申请的，以 双方确认之日为收到申请之日。 （4）特殊情况处理 ①依申请公开的政府信息公开会损害第三方合法权益的，行政机关应当书面征求第三方的 意见。第三方应当自收到征求意见书之日起 15 个工作日内提出意见。第三方逾期未提出意 见的，由行政机关依照本条例的规定决定是否公开。第三方不同意公开且有合理理由的， 行政机关不予公开。行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，可以决定予以 公开，并将决定公开的政府信息内容和理由书面告知第三方。 ②申请公开的政府信息由两个以上行政机关共同制作的，牵头制作的行政机关收到政府信息 公开申请后可以征求相关行政机关的意见，被征求意见机关应当自收到征求意见书之日起 15 个工作日内提出意见，逾期未提出意见的视为同意公开。 （5）答复的期限 ①行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。 ②行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起 20 个工作日内予以答复；需要延 长答复期限的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意并告知申请人，延长的期限最长不 得超过 20 个工作日。 行政机关征求第三方和其他机关意见所需时间不计算在前款规定的期限内。 （6）答复的结果 对政府信息公开申请，行政机关根据下列情况分别作出答复： ①所申请公开信息已经主动公开的，告知申请人获取该政府信息的方式、途径； ②所申请公开信息可以公开的，向申请人提供该政府信息，或者告知申请人获取该政 府信息的方式、途径和时间； ③行政机关依据本条例的规定决定不予公开的，告知申请人不予公开并说明理由； ④经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在； ⑤所申请公开信息不属于本行政机关负责公开的，告知申请人并说明理由；能够确定负 责公开该政府信息的行政机关的，告知申请人该行政机关的名称、联系方式； ⑥行政机关已就申请人提出的政府信息公开申请作出答复、申请人重复申请公开相同政 府信息的，告知申请人不予重复处理； ⑦申请公开的信息中含有不应当公开或者不属于政府信息的内容，但是能够作区分处理 的，行政机关应当向申请人提供可以公开的政府信息内容，并对不予公开的内容说明理由。 （7）其他 马克公基常识系统课 125 行政机关向申请人提供的信息，应当是已制作或者获取的政府信息。需要行政机关对现 有政府信息进行加工、分析的，行政机关可以不予提供。 申请人以政府信息公开申请的形式进行信访、投诉、举报等活动，行政机关应当告知申 请人不作为政府信息公开申请处理并可以告知通过相应渠道提出。 申请人提出的申请内容为要求行政机关提供政府公报、报刊、书籍等公开出版物的， 行政机关可以告知获取的途径。 3.申请的费用 行政机关依申请提供政府信息，不收取费用。但是，申请人申请公开政府信息的数量、 频次明显超过合理范围的，行政机关可以收取信息处理费。 行政机关收取信息处理费的具体办法由国务院价格主管部门会同国务院财政部门、全国 政府信息公开工作主管部门制定。 五、信息公开工作年度报告 1.年度报告的发布 县级以上人民政府部门应当在每年 1 月 31 日前向本级政府信息公开工作主管部门提交 本行政机关上一年度政府信息公开工作年度报告并向社会公布。 县级以上地方人民政府的政府信息公开工作主管部门应当在每年 3 月 31 日前向社会公 布本级政府上一年度政府信息公开工作年度报告。 2.年度报告的内容 政府信息公开工作年度报告应当包括下列内容： （1）行政机关主动公开政府信息的情况； （2）行政机关收到和处理政府信息公开申请的情况； （3）因政府信息公开工作被申请行政复议、提起行政诉讼的情况； （4）政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况，各级人民政府的政府信息公开工作年 度报告还应当包括工作考核、社会评议和责任追究结果情况； （5）其他需要报告的事项。