## 事业单位概述

（一）概念

事业单位，是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产

举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。

（二）事业单位登记

事业单位经县级以上各级人民政府及其有关主管部门（统称审批机关）批准成立后，

应当依照规定登记或者备案。事业单位应当具备法人条件。

1.设立登记

申请事业单位法人登记，应当具备下列条件：

①经审批机关批准设立；

②有自己的名称、组织机构和场所；

③有与其业务活动相适应的从业人员；

④有与其业务活动相适应的经费来源；

⑤能够独立承担民事责任。

登记管理机关应当自收到登记申请书之日起 30 日内依照本条例的规定进行审查，作出

准予登记或者不予登记的决定。准予登记的，发给《事业单位法人证书》；不予登记的，

应当说明理由。

县级以上各级人民政府设立的直属事业单位直接向登记管理机关备案。

对备案的事业单位，登记管理机关应当自收到备案文件之日起 30 日内发给《事业单位

法人证书》。

2.变更登记

事业单位的登记事项需要变更的，应当向登记管理机关办理变更登记。

3.注销登记或注销备案

事业单位被撤销、解散的，应当向登记管理机关办理注销登记或者注销备案。

事业单位办理注销登记前，应当在审批机关指导下成立清算组织，完成清算工作。

事业单位应当自清算结束之日起 15 日内，向登记管理机关办理注销登记。事业单位办

理注销登记，应当提交撤销或者解散该事业单位的文件和清算报告；登记管理机关收缴《事

业单位法人证书》和印章。

（三）事业单位人事管理

事业单位人事管理，坚持党管干部、党管人才原则，全面准确贯彻民主、公开、竞争、

择优方针。国家对事业单位工作人员实行分级分类管理。

中央事业单位人事综合管理部门负责全国事业单位人事综合管理工作。县级以上地方

345第十章 事业单位管理制度

各级事业单位人事综合管理部门负责本辖区事业单位人事综合管理工作。事业单位主管部

门具体负责所属事业单位人事管理工作。

事业单位应当建立健全人事管理制度。事业单位制定或者修改人事管理制度，应当通过

职工代表大会或者其他形式听取工作人员意见。

## 岗位设置

国家对事业单位岗位设置实行宏观调控，分类指导，分级管理。国家建立事业单位岗

位管理制度，明确岗位类别和等级。

政府人事行政部门是事业单位岗位设置管理的综合管理部门，负责事业单位岗位设置

的政策指导、宏观调控和监督管理。事业单位主管部门负责所属事业单位岗位设置的工作指

导、组织实施和监督管理。

事业单位根据职责任务和工作需要，按照国家有关规定设置岗位。岗位应当具有明确的

346公基常识系统课

名称、职责任务、工作标准和任职条件。

事业单位拟订岗位设置方案，应当报人事综合管理部门备案。

（一）岗位类别

1.分类

事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。

事业单位人员原则上不得同时在两类岗位上任职，因行业特点确需兼任的，须按人事

管理权限审批。

2.特设岗位

根据事业发展和工作需要，经批准，事业单位可设置特设岗位，主要用于聘用急需的

高层次人才等特殊需要。

特设岗位不受事业单位岗位总量、最高等级和结构比例限制，在完成工作任务后，按

照管理权限予以核销。

特设岗位的设置经主管部门审核后，报设区的市级以上政府人事行政部门核准。

（二）岗位等级

1.管理岗位

管理岗位分为 10 个等级，即一至十级职员岗位。

2.专业技术岗

专业技术岗位分为 13 个等级，包括高级岗位、中级岗位和初级岗位。

高级岗位分 7 个等级，即一至七级；中级岗位分 3 个等级，即八至十级；初级岗位分 3

个等级，即十一至十三级。

专业技术一级岗位人员的聘用，由事业单位按照行政隶属关系逐级上报，经省、自治区、

直辖市或国务院部门审核后报人事部，人事部商有关部门确定。

3.工勤技能岗

工勤技能岗位包括技术工岗位和普通工岗位，其中技术工岗位分为 5 个等级，即一至

五级。普通工岗位不分等级。

（三）岗位任职条件

1.三类岗位的基本任职条件：

（1）遵守宪法和法律；

（2）具有良好的品行；

（3）岗位所需的专业、能力或技能条件；

（4）适应岗位要求的身体条件。

2.管理岗位基本条件

（1）职员岗位一般应具有中专以上文化程度，其中六级以上职员岗位，一般应具有大学专

科以上文化程度，四级以上职员岗位一般应具有大学本科以上文化程度。

（2） 各等级职员岗位的基本任职条件：

347第十章 事业单位管理制度

①三级、五级职员岗位，须分别在四级、六级职员岗位上工作两年以上；

②四级、六级职员岗位，须分别在五级、七级职员岗位上工作三年以上；

③七级、八级职员岗位，须分别在八级、九级职员岗位上工作三年以上。

一级、二级职员岗位按照国家有关规定执行。

3.专业技术岗位基本条件

实行职业资格准入控制的专业技术岗位的基本条件，应包括准入控制的要求。

【注意】专业技术一级岗位是国家专设的特级岗位。

专业技术一级岗位的任职应具有下列条件之一：

①中国科学院院士、中国工程院院士；

②在自然科学、工程技术、社会科学领域做出系统的、创造性的成就和重大贡献的专家、学

者；

③其他为国家做出重大贡献，享有盛誉，业内公认的一流人才。

4.工勤技能岗位基本任职条件：

（1）一级、二级工勤技能岗位，须在本工种下一级岗位工作满 5 年，并分别通过高级技师、

技师技术等级考评；

（2）三级、四级工勤技能岗位，须在本工种下一级岗位工作满 5 年，并分别通过高级工、

中级工技术等级考核；

（3）学徒（培训生）学习期满和工人见习、试用期满，通过初级工技术等级考核后，可确

定为五级工勤技能岗位。

## 公开招聘和竞聘上岗

（一）公开招聘的基本内容

1.公开招聘范围

事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。但是，国家政策性安置、按照人

事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员除外。

2.招聘的原则

公开招聘要坚持德才兼备的用人标准，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则。

公开招聘要坚持政府宏观管理与落实单位用人自主权相结合，统一规范、分类指导、

349第十章 事业单位管理制度

分级管理。

3.主管机关和招聘工作组织

政府人事行政部门是政府所属事业单位进行公开招聘工作的主管机关。政府人事行政

部门与事业单位的上级主管部门负责对事业单位公开招聘工作进行指导、监督和管理。

事业单位可以成立由本单位人事部门、纪检监察部门、职工代表及有关专家组成的招

聘工作组织，负责招聘工作的具体实施。

（二）工作程序

1.公开招聘

事业单位公开招聘工作人员按照下列程序进行：

①制定公开招聘方案；

②公布招聘岗位、资格条件等招聘信息；

事业单位需要招聘外国国籍人员的，须报省级以上政府人事行政部门核准，并按照国

家有关规定进行招聘。

③审查应聘人员资格条件；

④考试、考察；

急需引进的高层次、短缺专业人才，具有高级专业技术职务或博士学位的人员，可以

采取直接考核的方式招聘。

⑤体检；

⑥公示拟聘人员名单；

对拟聘人员应在适当范围进行公示，公示期一般为 7 至 15 日。

⑦订立聘用合同，办理聘用手续。

2.竞聘上岗

事业单位内部产生岗位人选，需要竞聘上岗的，按照下列程序进行：

①制定竞聘上岗方案；

②在本单位公布竞聘岗位、资格条件、聘期等信息；

③审查竞聘人员资格条件；

④考评；

⑤在本单位公示拟聘人员名单；

⑥办理聘任手续。

（三）公开招聘违纪违规行为处理规定

1.应聘人员违纪违规行为处理

（1）取消本次应聘资格

应聘人员在报名过程中有下列违纪违规行为之一的，取消其本次应聘资格：

①伪造、涂改证件、证明等报名材料，或者以其他不正当手段获取应聘资格的；

②提供的涉及报考资格的申请材料或者信息不实，且影响报名审核结果的；

350公基常识系统课

③其他应当取消其本次应聘资格的违纪违规行为。

（2）当次该科目考试成绩无效

应聘人员在考试过程中有下列违纪违规行为之一的，给予其当次该科目考试成绩无效的处

理：

①携带规定以外的物品进入考场且未按要求放在指定位置，经提醒仍不改正的；

②未在规定座位参加考试，或者未经考试工作人员允许擅自离开座位或者考场，经提醒仍

不改正的；

③经提醒仍不按规定填写、填涂本人信息的；

④在试卷、答题纸、答题卡规定以外位置标注本人信息或者其他特殊标记的；

⑤在考试开始信号发出前答题，或者在考试结束信号发出后继续答题，经提醒仍不停止的；

⑥将试卷、答题卡、答题纸带出考场，或者故意损坏试卷、答题卡、答题纸及考试相关设

施设备的；

⑦其他应当给予当次该科目考试成绩无效处理的违纪违规行为。

（3）记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库

【记入五年】应聘人员在考试过程中有下列严重违纪违规行为之一的，给予其当次全部科目

考试成绩无效的处理，并将其违纪违规行为记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库，

记录期限为五年：

①抄袭、协助他人抄袭的；

②互相传递试卷、答题纸、答题卡、草稿纸等的；

③持伪造证件参加考试的；

④使用禁止带入考场的通讯工具、规定以外的电子用品的；

⑤本人离开考场后，在本场考试结束前，传播考试试题及答案的；

⑥其他应当给予当次全部科目考试成绩无效处理并记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档

案库的严重违纪违规行为。

【长期记录】应聘人员有下列特别严重违纪违规行为之一的，给予其当次全部科目考试成绩

无效的处理，并将其违纪违规行为记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库，长期记录：

①串通作弊或者参与有组织作弊的；

②代替他人或者让他人代替自己参加考试的；

③其他应当给予当次全部科目考试成绩无效处理并记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档

案库的特别严重的违纪违规行为。

（4）体检过程中违法违纪

应聘人员在体检过程中弄虚作假或者隐瞒影响聘用的疾病、病史的，给予其不予聘用

的处理。有请他人顶替体检以及交换、替换化验样本等严重违纪违规行为的，给予其不予聘

用的处理，并将其违纪违规行为记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库，记录期限为五

年。

351第十章 事业单位管理制度

（5）考察过程中违法违纪

应聘人员在考察过程中提供虚假材料、隐瞒事实真相或者有其他妨碍考察工作的行为，

干扰、影响考察单位客观公正作出考察结论的，给予其不予聘用的处理；情节严重、影响恶

劣的，将其违纪违规行为记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库，记录期限为五年。

2.招聘单位和招聘工作人员违纪违规行为处理

（1）给予处分

招聘单位在公开招聘中有下列行为之一的，事业单位主管部门或者事业单位人事综合

管理部门应当责令限期改正；逾期不改正的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员

依法给予处分：

①未按规定权限和程序核准（备案）招聘方案，擅自组织公开招聘的；

②设置与岗位无关的指向性或者限制性条件的；

③未按规定发布招聘公告的；

④招聘公告发布后，擅自变更招聘程序、岗位条件、招聘人数、考试考察方式等的；

⑤未按招聘条件进行资格审查的；

⑥未按规定组织体检的；

⑦未按规定公示拟聘用人员名单的；

⑧其他应当责令改正的违纪违规行为。

（2）停止参加招聘工作

招聘工作人员有下列行为之一的，由相关部门给予处分，并停止其继续参加当年及下一

年度招聘工作：

①擅自提前考试开始时间、推迟考试结束时间及缩短考试时间的；

②擅自为应聘人员调换考场或者座位的；

③未准确记录考场情况及违纪违规行为，并造成一定影响的；

④未执行回避制度的；

⑤其他一般违纪违规行为。

（3）调离岗位

招聘工作人员有下列行为之一的，由相关部门给予处分，并将其调离招聘工作岗位，不

得再从事招聘工作；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

①指使、纵容他人作弊，或者在考试、考察、体检过程中参与作弊的；

②在保密期限内，泄露考试试题、面试评分要素等应当保密的信息的；

③擅自更改考试评分标准或者不按评分标准进行评卷的；

④监管不严，导致考场出现大面积作弊现象的；

⑤玩忽职守，造成不良影响的；

⑥其他严重违纪违规行为。

3.处理程序

352公基常识系统课

353

【制止】应聘人员的违纪违规行为被当场发现的，招聘工作人员应当予以制止。

【收集保存证据】对于被认定为违纪违规的，要收集、保存相应证据材料，如实记录违纪违

规事实和现场处理情况，当场告知应聘人员记录内容，并要求本人签字；对于拒绝签字或者

恶意损坏证据材料的，由两名招聘工作人员如实记录其拒签或者恶意损坏证据材料的情况。

违纪违规记录经考点负责人签字认定后，报送组织实施公开招聘的部门。

【陈述与申辩】对应聘人员违纪违规行为作出处理决定前，应当告知应聘人员拟作出的处理

决定及相关事实、理由和依据，并告知应聘人员依法享有陈述和申辩的权利。作出处理决定

的部门对应聘人员提出的事实、理由和证据，应当进行复核。

【决定与送达】对应聘人员违纪违规行为作出处理决定的，应当制作公开招聘违纪违规行为

处理决定书，依法送达被处理的应聘人员。

4.救济

应聘人员对处理决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

参与公开招聘的工作人员对因违纪违规行为受到处分不服的，可以依法申请复核或者

提出申诉。

（四）工作人员的交流

事业单位工作人员可以按照国家有关规定进行交流。

## 聘用合同

（一）合同期限

1.事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 3 年。

2.聘用合同分为四种类型：3 年（含）以下的合同为短期合同，对流动性强、技术含量低的

岗位一般签订短期合同；3 年（不含）以上的合同为中期合同；至职工退休的合同为长期合

同；以完成一定工作为期限的合同为项目合同。

3.事业单位工作人员在本单位连续工作满 10 年且距法定退休年龄不足 10 年，提出订立聘用

至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。

（二）试用期

1.初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限 3 年以上的，试用期为 12 个月。

2.事业单位公开招聘的人员按规定实行试用期制度。试用期包括在聘用合同期限内。

3.试用期满合格的，予以正式聘用；不合格的，取消聘用。

（三）解除聘用合同

1.事业单位解除

事业单位工作人员连续旷工超过 15 个工作日，或者 1 年内累计旷工超过 30 个工作日

的，事业单位可以解除聘用合同。

事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不

合格的，事业单位提前 30 日书面通知，可以解除聘用合同。

2.工作人员解除

事业单位工作人员提前 30 日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解

除聘用合同另有约定的除外。

3.处分解除

事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。

4.法律效果

自聘用合同依法解除、终止之日起，事业单位与被解除、终止聘用合同人员的人事关

系终止。

## 考核和培训

（一）考核

1.考核的原则与方式

（1）考核工作坚持的原则

①党管干部、党管人才；②德才兼备、以德为先；③事业为上、公道正派；④注重实

绩、群众公认；⑤分级分类、简便有效；⑥考用结合、奖惩分明。

（2）考核方式

事业单位工作人员考核的方式主要是年度考核和聘期考核，根据工作实际开展平时考

核、专项考核。

平时考核、专项考核结果作为年度考核、聘期考核的重要参考。

2.考核内容

对事业单位工作人员的考核，以岗位职责和所承担的工作任务为基本依据，全面考核

德、能、勤、绩、廉，突出对德和绩的考核。

3.年度考核

年度考核是以年度为周期对事业单位工作人员总体表现所进行的综合性考核，一般每

年年末或者次年年初进行。

（1）年度考核结果

年度考核的结果一般分为优秀、合格、基本合格和不合格四个档次。

| 考核等次     | 德（思想政治与品德）                                                  | 能（业务能力）                       | 勤（工作态度与作风）                       | 绩（工作实绩）                                    | 廉（廉洁自律）              |
| :------- | :---------------------------------------------------------- | :---------------------------- | :------------------------------- | :----------------------------------------- | :------------------- |
| **优秀**   | 思想政治素质高，理想信念坚定，贯彻落实党中央决策部署坚决有力，模范遵守法律法规、职业道德、社会公德、家庭美德和个人品德 | 业务精通，与岗位要求相适应的专业技术或管理水平高      | 勤勉敬业，奉献精神强，改革创新意识强，工作作风好         | 全面履行岗位职责，高质量完成任务，实绩突出，对单位 / 社会有贡献，服务对象满意度高 | 廉洁从业，遵守廉洁纪律，具有模范带头作用 |
| **合格**   | 思想政治素质较高，能贯彻落实党中央决策部署，自觉遵守法律法规和职业道德，有较好的社会公德、家庭美德和个人品德      | 履职能力较强，熟悉本职业务，专业技术 / 管理水平较高   | 公共服务意识和责任心较强，工作认真负责，作风较好         | 能履行岗位职责，较好完成工作任务，服务对象满意度较高                 | 廉洁从业，符合纪律要求          |
| **基本合格** | 思想政治素质一般，在贯彻落实党中央决策部署、遵守职业道德和公德方面存在明显不足                     | 履职能力较弱，专业技术 / 管理水平较低，与岗位要求有差距 | 公共服务意识和责任心一般，工作纪律性不强、消极，作风存在明显不足 | 基本能履行岗位职责，但工作数量不足、质量效率不高，或有失误，服务对象满意度较低    | 基本做到廉洁从业，但某些方面存在不足   |
| **不合格**  | 思想政治素质较差，在贯彻落实党中央决策部署、职业道德和公德方面存在严重问题                       | 业务素质和工作能力不适应岗位要求              | 缺乏公共服务意识和责任心，工作不担当、不作为，作风差       |                                            |                      |

（2）优秀档次人数确定

事业单位工作人员年度考核优秀档次人数，一般不超过本单位应参加年度考核的工作

人员总人数的 20%。优秀档次名额应当向一线岗位、艰苦岗位以及获得表彰奖励的人员倾斜。

事业单位在相应考核年度内有下列情形之一的，经主管机关（部门）或者同级事业单

位人事综合管理部门审核同意，工作人员年度考核优秀档次的比例可以适当提高，一般掌

握在 25%：第十章 事业单位管理制度

358

①单位获得集体记功以上奖励的；

②单位取得重大工作创新或者作出突出贡献，取得有关机关（部门）认定的；

③单位绩效考核获得优秀档次的。

对单位绩效考核为不合格档次的，以及问题较多、被问责的事业单位，主管机关（部

门）或者同级事业单位人事综合管理部门应当降低其年度考核优秀档次比例，一般不超过

15%。

（3）年度考核的程序

①制定方案。

考核委员会或者考核工作领导小组制定事业单位年度考核工作方案，通过职工代表大

会或者其他形式听取工作人员意见后，面向全单位发布。

②总结述职。

③测评、核实与评价。

④确定档次。

事业单位领导班子或者主管机关（部门）组织人事部门集体研究审定考核档次。拟确定

为优秀档次的须在本单位范围进行公示，公示期一般不少于 5 个工作日。考核结果以书面

形式告知被考核人员，由本人签署意见。

4.聘期考核

（1）聘期考核的概念和内容

聘期考核是对事业单位工作人员在一个完整聘期内总体表现所进行的全方位考核，以聘

用（任）合同为依据，以聘期内年度考核结果为基础，一般在聘用（任）合同期满前一个

月内完成。聘期考核侧重考核聘期任务目标完成情况。

（2）聘期考核的结果

聘期考核的结果一般分为合格和不合格等档次。

事业单位工作人员完成聘期目标任务，且聘期内年度考核均在合格及以上档次的，聘

期考核应当确定为合格档次。

事业单位工作人员无正当理由，未完成聘期目标任务的，聘期考核应当确定为不合格

档次。

5.考核结果运用

坚持考用结合，将考核结果与选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等

结合起来，作为事业单位工作人员调整岗位、职务、职员等级、工资和评定职称、奖励，

以及变更、续订、解除、终止聘用（任）合同等的依据。

（1）年度考核结果的运用


| 考核等次      | 书面检查          | 薪级工资     | 绩效工资     | 岗位等级调整                                                  | 任职年限                                         | 其他处理                                            |
| :-------- | :------------ | :------- | :------- | :------------------------------------------------------ | :------------------------------------------- | :---------------------------------------------- |
| **合格以上**  | -             | 增加一级薪级工资 | 按有关规定发放  | -                                                       | 本考核年度计算为现聘岗位（职员）等级的任职年限                      | -                                               |
| **基本合格**  | 责令作出书面检查，限期改进 | 不得增加薪级工资 | 相应核减绩效工资 | -                                                       | 本考核年度不计算为现聘岗位（职员）等级的任职年限；下一考核年度内不得晋升岗位（职员）等级 | 连续两年被确定为基本合格的，予以组织调整或组织处理                       |
| **不合格**   | -             | 不得增加薪级工资 | 相应核减绩效工资 | 向低一级岗位（职员）等级调整（受处理、处分时已按规定降低岗位等级且当年考核不合格的，为避免重复处罚，不再调整） | 本考核年度不计算为现聘岗位（职员）等级的任职年限                     | 被确定为不合格等次且不同意调整工作岗位，或连续两年被确定为不合格的，可按规定解除聘用（任）合同 |
| **不确定等次** | -             | 不得增加薪级工资 | 相应核减绩效工资 | -                                                       | 本考核年度不计算为现聘岗位（职员）等级的任职年限                     | 连续两年不确定等次的，视情况调整工作岗位                            |

（2）聘期考核结果的运用

事业单位工作人员聘期考核被确定为合格档次且所聘岗位存续的，经本人、单位协商

一致，可以续订聘用（任）合同。

聘期考核被确定为不合格档次的，合同期满一般不再续聘；特殊情况确需续订聘用（任）

合同的，应当报经主管机关（部门）审核同意。

（3）其他相关事宜

①不确定档次

A.对初次就业的事业单位工作人员，在本单位工作不满考核年度半年的（含试用期），参

加年度考核，只写评语，不确定档次。

B.对非初次就业的工作人员，当年在其他单位工作时间与本单位工作时间合并计算，不满

考核年度半年的（含试用期），参加年度考核，只写评语，不确定档次；第十章 事业单位管理制度

满考核年度半年的（含试用期），由其现所在事业单位进行年度考核并确定档次，原

工作单位提供有关情况。

C. 病假、事假、非单位派出外出学习培训累计超过考核年度半年的事业单位工作人员，参

加年度考核，不确定档次。

【注意】女职工按规定休产假超过考核年度半年的，参加年度考核，确定档次。

D.事业单位工作人员涉嫌违纪违法被立案审查调查尚未结案的，参加年度考核，不写评语，

不确定档次。结案后未受处分或者给予警告处分的，按规定补定档次。

②外派的工作人员

A.挂职、援派、驻外的工作人员，在外派期间一般由工作时间超过考核年度半年的单位进

行考核并以适当的方式听取派出单位或者接收单位的意见。

B.单位派出学习培训、执行任务的工作人员，经批准以兼职创新、在职创办企业或者选派

到企业工作、参与项目合作等方式进行创新创业的专业技术人员，由人事关系所在单位进

行考核，主要根据学习培训、执行任务、创新创业的表现确定档次，由相关单位提供在外

表现情况。

③两类岗位的任职人员

对同时在事业单位管理岗位和专业技术岗位两类岗位任职人员的考核，应当以两类岗

位的职责任务为依据，实行双岗位双考核。

④受党纪政务处分和组织处理

同时受党纪政务处分和组织处理的，按照对其年度考核结果影响较重的处理、处分确

定年度考核结果。

⑤无正当理由不参加考核

对无正当理由不参加考核的事业单位工作人员，经教育后仍拒绝参加的，直接确定其

考核档次为不合格。

（4）相关救济

事业单位工作人员对考核确定为基本合格或者不合格档次不服的，可以按照有关规定

申请复核、提出申诉。

（二）培训

事业单位应当根据不同岗位的要求，编制工作人员培训计划，对工作人员进行分级分类

培训。工作人员应当按照所在单位的要求，参加岗前培训、在岗培训、转岗培训和为完成

特定任务的专项培训。

培训经费按照国家有关规定列支。

## 奖励和处分

（一）奖励

1.奖励的情形

361第十章 事业单位管理制度

事业单位工作人员或者集体有下列情形之一的，给予奖励：

①长期服务基层，爱岗敬业，表现突出的；

②在执行国家重要任务、应对重大突发事件中表现突出的；

③在工作中有重大发明创造、技术革新的；

④在培养人才、传播先进文化中作出突出贡献的；

⑤有其他突出贡献的。

2.奖励的原则

事业单位工作人员奖励工作，应当服务经济社会发展，符合事业单位特点，体现时代性、导

向性、实效性，丰富奖励形式，发挥奖励的正向激励作用。主要遵循以下原则：

①坚持党管干部、党管人才；

②坚持德才兼备、以德为先；

③坚持事业为上、突出业绩贡献；

④坚持公开公平公正、严格标准程序；

⑤坚持精神奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主；

⑥坚持定期奖励与及时奖励相结合、以定期奖励为主。

3.奖励的种类

奖励分为嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号。

①对表现突出、作出较大贡献，在本单位发挥模范带头作用的，给予嘉奖；

②对取得突破性成就、作出重大贡献，在本地区本行业本领域产生较大影响的，记功；

③对取得重大突破性成就、作出杰出贡献，在本地区本行业本领域产生重大影响的，记大功；

④对功绩卓著的，授予称号。

授予称号以及荣誉称号，按照《中国共产党党内功勋荣誉表彰条例》《国家功勋荣誉表彰条

例》等有关规定执行。

4.奖励的权限

（1）中央

给予党中央、国务院直属事业单位工作人员和集体的嘉奖、记功、记大功，由本单位按

照干部人事管理权限作出。

给予中央各部门所属事业单位工作人员和集体的嘉奖、记功、记大功，由本单位或者主

管部门按照干部人事管理权限作出。

其中，记大功奖励方案，应当事先征得中央事业单位人事综合管理部门同意，并在作

出记大功奖励决定后 1 个月内备案。

（2）地方

给予省（自治区、直辖市）级以下事业单位工作人员和集体奖励，按照下列权限进行：

①嘉奖。省（自治区、直辖市）级、市（地、州、盟）级事业单位由本单位或者主管机关

（部门）按照干部人事管理权限作出，县（市、区、旗）级以下事业单位报县（市、区、

362公基常识系统课

旗）级事业单位人事综合管理部门批准并作出。

②记功。省（自治区、直辖市）级事业单位由本单位或者主管机关（部门）按照干部人事管

理权限作出，市（地、州、盟）级以下事业单位报市（地、州、盟）级事业单位人事综合

管理部门批准并作出。

③记大功。报省（自治区、直辖市）级事业单位人事综合管理部门批准并作出。

上述由事业单位或者主管机关（部门）作出的奖励决定，应当在 1 个月内向同级事业

单位人事综合管理部门备案。

省（自治区、直辖市）级以上事业单位人事综合管理部门可以会同相关行业主管部门开

展奖励。市（地、州、盟）级以上事业单位人事综合管理部门可以跨层级对下级事业单位

工作人员和集体作出嘉奖、记功奖励决定。

5.定期奖励

（1）奖励周期与依据

根据工作需要和队伍建设实际开展定期奖励，一般以年度或者聘（任）期为周期，以

年度考核、聘（任）期考核结果为主要依据。

（2）定期奖励的比例

定期奖励的比例（名额），由奖励决定单位结合事业单位数量、人员规模、职责任务、

工作绩效等因素统筹确定。给予工作人员嘉奖、记功，一般分别不超过工作人员总数的 20%、

2%，事业单位整体表现突出的，其工作人员嘉奖比例一般不超过 25%。

定期奖励的比例（名额）应当向基层和艰苦边远地区事业单位倾斜，向一线工作人员

倾斜。县（市、区、旗）级以下事业单位的奖励比例（名额）可以根据实际在本县（市、区、

旗）范围内统筹使用。

（3）定期奖励的程序

定期奖励工作一般按照下列程序进行：

①有关机关（部门）或者事业单位依据奖励权限制定奖励工作方案，明确奖励范围、条件、

种类、比例（名额）、程序和纪律要求等，并予以公布。

②主管机关（部门）或者事业单位提出奖励建议名单，逐级上报。

③奖励决定单位审批。根据需要组织评选或者听取业内专家、服务对象等有关方面意见；对

拟奖励名单，应当听取纪检监察机关的意见，涉及领导人员的，应当按照干部管理权限事

先征得组织人事部门同意。

④在奖励决定单位管辖范围内对拟奖励名单进行公示，公示期不少于 5 个工作日。因涉及国

家秘密不宜公开的，可以不予公示。

⑤作出奖励决定并予以公布。因涉及国家秘密不宜公开的，可以不向社会公布。

6.及时奖励

对在应对重大突发事件、完成重大专项工作等方面，作出显著成绩和贡献的事业单位

工作人员和集体，应当及时给予奖励。

363第十章 事业单位管理制度

及时奖励情况可以作为定期奖励的重要参考。

7.奖励的实施

（1）证书、奖章、奖牌

对获得嘉奖、记功、记大功的事业单位工作人员和集体，由奖励决定单位颁发奖励证

书；获得记功、记大功的，同时对个人颁发奖章，对集体颁发奖牌。

（2）奖金

对获得嘉奖、记功、记大功的事业单位工作人员给予一次性奖金。

经批准的奖励所需经费，通过相关单位现有经费渠道解决，不计入工作人员所在单位

绩效工资总额。

（3）其他

对事业单位工作人员集体进行奖励的，可以同时对该集体中作出突出贡献的个人进行奖

励。对符合奖励条件的已故人员，可以追授奖励。

（二）处分

1.处分的情形

事业单位工作人员违规违纪违法，应当承担纪律责任的，依照本规定给予处分。

2.处分的原则

给予事业单位工作人员处分，应当坚持党管干部、党管人才原则；坚持公正、公平；

坚持惩治与教育相结合。

给予事业单位工作人员处分，应当与其违规违纪违法行为的性质、情节、危害程度相

适应。

给予事业单位工作人员处分，应当事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、程序

合法、手续完备。

3.处分的种类和期间

处分分为警告、记过、降低岗位等级、开除。

受处分的期间为：警告，6 个月；记过，12 个月；降低岗位等级，24 个月。

处分决定自作出之日起生效，处分期自处分决定生效之日起计算。

4.处分的影响

（1）警告

事业单位工作人员受到警告处分的，在作出处分决定的当年，参加年度考核，不能确

定为优秀档次。

（2）记过

受到记过处分的当年，参加年度考核，只写评语，不确定档次。

（3）降低岗位等级

受到降低岗位等级处分的当年及第二年，参加年度考核，只写评语，不确定档次。

事业单位工作人员受到降低岗位等级处分的，自处分决定生效之日起降低一个以上岗

364公基常识系统课

位和职员等级聘用，按照事业单位收入分配有关规定确定其工资待遇；

对同时在管理和专业技术两类岗位任职的事业单位工作人员发生违规违纪违法行为

的，给予降低岗位等级处分时，应当同时降低两类岗位的等级，并根据违规违纪违法的情

形与岗位性质的关联度确定降低岗位类别的主次。

（4）开除

受到开除处分的，自处分决定生效之日起，终止其与事业单位的人事关系。

（5）记过以上处分

事业单位工作人员受到记过以上处分的，在受处分期间不得参加专业技术职称评审或

者工勤技能人员职业技能等级认定。

5.处分的适用

（1）从重处分

有下列情形之一的，应当从重处分：

①在处分期内再次故意违规违纪违法，应当受到处分的；

②在二人以上的共同违规违纪违法行为中起主要作用的；

③隐匿、伪造、销毁证据的；

④串供或者阻止他人揭发检举、提供证据材料的；

⑤包庇同案人员的；

⑥胁迫、唆使他人实施违规违纪违法行为的；

⑦拒不上交或者退赔违规违纪违法所得的；

⑧法律、法规、规章规定的其他从重情节。

（2）从轻或者减轻处分

有下列情形之一的，可以从轻或者减轻给予处分：

①主动交代本人应当受到处分的违规违纪违法行为的；

②配合调查，如实说明本人违规违纪违法事实的；

③主动采取措施，有效避免、挽回损失或者消除不良影响的；

④检举他人违规违纪违法行为，情况属实的；

⑤在共同违规违纪违法行为中起次要或者辅助作用的；

⑥主动上交或者退赔违规违纪违法所得的；

⑦其他从轻或者减轻情节。

（3）减轻、免予或者不予处分

违规违纪违法行为情节轻微，且具有本规定第十一条的情形之一的，可以对其进行谈

话提醒、批评教育、责令检查或者予以诫勉，免予或者不予处分。

事业单位工作人员因不明真相被裹挟或者被胁迫参与违规违纪违法活动，经批评教育

后确有悔改表现的，可以减轻、免予或者不予处分。

6.违法违纪行为及其适用的处分

365第十章 事业单位管理制度

（1）违反政治纪律

有下列行为之一的，给予记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情节严重的，

给予开除处分：

①散布有损宪法权威、中国共产党领导和国家声誉的言论的；

②参加旨在反对宪法、中国共产党领导和国家的集会、游行、示威等活动的；

③拒不执行或者变相不执行中国共产党和国家的路线方针政策、重大决策部署的；

④参加非法组织、非法活动的；

⑤利用宗教活动破坏民族团结和社会稳定的；挑拨、破坏民族关系，或者参加民族分裂活

动的；

⑥在对外交往中损害国家荣誉和利益的；

⑦携带含有依法禁止内容的书刊、音像制品、电子出版物进入境内的；

⑧其他违反政治纪律的行为。

有前款第二项、第四项、第五项行为之一的，对策划者、组织者和骨干分子，给予开

除处分。

公开发表反对宪法确立的国家指导思想，反对中国共产党领导，反对社会主义制度，

反对改革开放的文章、演说、宣言、声明等的，给予开除处分。

（2）组织人事纪律

有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情

节严重的，给予开除处分：

①采取不正当手段为本人或者他人谋取岗位；

②在事业单位选拔任用、公开招聘、考核、培训、回避、奖励、申诉、职称评审等人事管

理工作中有违反组织人事纪律行为的；

③其他违反组织人事纪律的行为。

篡改、伪造本人档案资料的，给予记过处分；情节严重的，给予降低岗位等级处分。

违反规定出境或者办理因私出境证件的，给予记过处分；情节严重的，给予降低岗位

等级处分。

违反规定取得外国国籍或者获取境外永久居留资格、长期居留许可的，给予降低岗位

等级以上处分。

（3）违反工作纪律失职渎职

有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情

节严重的，给予开除处分：

①在执行国家重要任务、应对公共突发事件中，不服从指挥、调遣或者消极对抗的；

②破坏正常工作秩序，给国家或者公共利益造成损失的；

③违章指挥、违规操作，致使人民生命财产遭受损失的；

④发生重大事故、灾害、事件，擅离职守或者不按规定报告、不采取措施处置或者处置不力

366公基常识系统课

的；

⑤在项目评估评审、产品认证、设备检测检验等工作中徇私舞弊，或者违反规定造成不良影

响的；

⑥泄露国家秘密,或者泄露因工作掌握的内幕信息、个人隐私，造成不良后果的；

⑦其他违反工作纪律失职渎职的行为。

（4）违反廉洁从业纪律

有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情

节严重的，给予开除处分：

①贪污、索贿、受贿、行贿、介绍贿赂、挪用公款的；

②利用工作之便为本人或者他人谋取不正当利益的；

③在公务活动或者工作中接受礼品、礼金、各种有价证券、支付凭证的；

④利用知悉或者掌握的内幕信息谋取利益的；

⑤用公款旅游或者变相用公款旅游的；

⑥违反国家规定，从事、参与营利性活动或者兼任职务领取报酬的；

⑦其他违反廉洁从业纪律的行为。

（5）违反财经纪律

有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情

节严重的，给予开除处分：

①违反国家财政收入上缴有关规定的；

②违反规定使用、骗取财政资金或者违反规定使用、骗取、隐匿、转移、侵占、挪用社会保

险基金的；

③擅自设定收费项目或者擅自改变收费项目的范围、标准和对象的；

④挥霍、浪费国家资财或者造成国有资产流失的；

⑤违反国有资产管理规定，擅自占有、使用、处置国有资产的；

⑥在招标投标和物资采购工作中违反有关规定，造成不良影响或者损失的；

⑦其他违反财经纪律的行为。

（6）违反职业道德

有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情

节严重的，给予开除处分：

①利用专业技术或者技能实施违规违纪违法行为的；

②有抄袭、剽窃、侵吞他人学术成果，伪造、篡改数据文献，或者捏造事实等学术不端行为

的；

③利用职业身份进行利诱、威胁或者误导，损害他人合法权益的；

④利用权威、地位或者掌控的资源，压制不同观点，限制学术自由，造成重大损失或者不良

影响的；

367第十章 事业单位管理制度

⑤在申报岗位、项目、荣誉等过程中弄虚作假的；

⑥工作态度恶劣，造成不良社会影响的；

⑦其他严重违反职业道德的行为。

有前款第一项规定行为的，给予记过以上处分。

（7）违反公共秩序、社会公德

有下列行为之一的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级处分；情

节严重的，给予开除处分：

①违背社会公序良俗，在公共场所有不当行为，造成不良影响的；

②制造、传播违法违禁物品及信息的；

③参与赌博活动的；

④有实施家庭暴力，虐待、遗弃家庭成员，或者拒不承担赡养、抚养、扶养义务等的；

⑤其他严重违反公共秩序、社会公德的行为。

吸食、注射毒品，组织赌博，组织、支持、参与卖淫、嫖娼、色情淫乱活动的，给予

降低岗位等级以上处分。

（8）犯罪与刑罚

事业单位工作人员犯罪，有下列情形之一的，给予开除处分：

①因故意犯罪被判处管制、拘役或者有期徒刑以上刑罚（含宣告缓刑）的；

②因过失犯罪被判处有期徒刑，刑期超过三年的；

③因犯罪被单处或者并处剥夺政治权利的。

因过失犯罪被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑的，一般应当给予开除处分；案

件情况特殊，给予降低岗位等级处分更为适当的，可以不予开除，但是应当报请事业单位

主管部门批准，并报同级事业单位人事综合管理部门备案。

事业单位工作人员因犯罪被单处罚金，或者犯罪情节轻微，人民检察院依法作出不起

诉决定或者人民法院依法免予刑事处罚的，给予降低岗位等级处分；造成不良影响的，给

予开除处分。

7.处分的权限和程序

（1）处分的权限

①对事业单位工作人员的处分，按照干部人事管理权限，由事业单位或者事业单位主管部

门决定。

②开除处分由事业单位主管部门决定，并报同级事业单位人事综合管理部门备案。

③对中央和地方直属事业单位工作人员的处分，按照干部人事管理权限，由本单位或者有

关部门决定；其中，由本单位作出开除处分决定的，报同级事业单位人事综合管理部门备

案。

（2）处分程序

①调查与取证

368公基常识系统课

对事业单位工作人员案件进行调查，应当由二名以上办案人员进行；接受调查的单位

和个人应当如实提供情况。

以暴力、威胁、引诱、欺骗等非法方式收集的证据不得作为定案的根据。

被调查的事业单位工作人员在案件立案调查期间，不得解除聘用合同、出境，所在单

位不得对其交流、晋升、奖励或者办理退休手续。

②办案期限

给予事业单位工作人员处分，应当自批准立案之日起 6 个月内作出决定；案情复杂或

者遇有其他特殊情形的可以延长，但是办案期限最长不得超过 12 个月。

③处分决定与通知

处分决定单位印发处分决定；将处分决定以书面形式通知受处分事业单位工作人员本

人和有关单位，并在一定范围内宣布；将处分决定存入受处分事业单位工作人员的档案。

④退休人员

已经退休的事业单位工作人员退休前或者退休后有违规违纪违法行为应当受到处分

的，不再作出处分决定，但是可以对其立案调查；依规依纪依法应当给予降低岗位等级以

上处分的，应当按照规定相应调整其享受的待遇。

8.处分的确定与手续变更

（1）处分的确定

事业单位工作人员同时有两种以上需要给予处分的行为的，应当分别确定其处分。应

当给予的处分种类不同的，执行其中最重的处分；应当给予开除以外多个相同种类处分的，

执行该处分，处分期应当按照一个处分期以上、多个处分期之和以下确定，但是最长不得

超过四十八个月。

事业单位工作人员在受处分期间受到新的处分的，其处分期为原处分期尚未执行的期

限与新处分期限之和，但是最长不得超过四十八个月。

事业单位工作人员二人以上共同违规违纪违法，需要给予处分的，按照各自应当承担

的责任，分别给予相应的处分。

（2）手续变更

事业单位工作人员受到处分，应当办理岗位、职员等级、工资及其他有关待遇等的变

更手续的，由人事部门按照管理权限在作出处分决定后一个月内办理；特殊情况下，经批

准可以适当延长办理期限，但是最长不得超过六个月。

9.处分的解除

（1）事业单位工作人员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再出现违

规违纪违法情形的，处分期满后自动解除处分。

（2）处分解除后，考核及晋升岗位和职员等级、职称、工资待遇按照国家有关规定执行，

不再受原处分的影响。但是，受到降低岗位等级处分的，不恢复受处分前的岗位、职员等

级、工资待遇；无岗位、职员等级可降而降低薪级工资的，处分解除后，不恢复受处分前

369第十章 事业单位管理制度

的薪级工资。

10.处分的复核和申诉

（1）申请复核申诉的期限和部门

受到处分的事业单位工作人员对处分决定不服的，可以自知道或者应当知道该处分决

定之日起三十日内向原处分决定单位申请复核。对复核结果不服的，可以自接到复核决定

之日起三十日内，按照规定向原处分决定单位的主管部门或者同级事业单位人事综合管理

部门提出申诉。

受到处分的中央和地方直属事业单位工作人员的申诉，按照干部人事管理权限，由同

级事业单位人事综合管理部门受理。

（2）处理期限

原处分决定单位应当自接到复核申请后的三十日内作出复核决定。受理申诉的单位应

当自受理之日起六十日内作出处理决定；案情复杂的，可以适当延长，但是延长期限最多

不超过三十日。

复核、申诉期间不停止处分的执行。

事业单位工作人员不因提出复核、申诉而被加重处分。

（3）复核、申诉处理决定

①撤消处分决定

有下列情形之一的，受理处分复核、申诉的单位应当撤销处分决定，重新作出决定或

者责令原处分决定单位重新作出决定：

Ⅰ、处分所依据的事实不清、证据不足的；

Ⅱ、违反规定程序，影响案件公正处理的；

Ⅲ、超越职权或者滥用职权作出处分决定的。

②变更处分决定

有下列情形之一的，受理复核、申诉的单位应当变更处分决定或者责令原处分决定单

位变更处分决定：

Ⅰ、适用法律、法规、规章错误的；

Ⅱ、对违规违纪违法行为的情节认定有误的；

Ⅲ、处分不当的。

## 工资福利和社会保险

国家建立激励与约束相结合的事业单位工资制度。事业单位工作人员工资包括基本工

资、绩效工资和津贴补贴。事业单位工资分配应当结合不同行业事业单位特点，体现岗位职

责、工作业绩、实际贡献等因素。

国家建立事业单位工作人员工资的正常增长机制。事业单位工作人员的工资水平应当

与国民经济发展相协调、与社会进步相适应。

事业单位工作人员享受国家规定的福利待遇。事业单位执行国家规定的工时制度和休

假制度。

事业单位及其工作人员依法参加社会保险，工作人员依法享受社会保险待遇。

## 人事争议处理

事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照《中华人民共和国劳动争议调解

仲裁法》等有关规定处理。

事业单位工作人员对涉及本人的考核结果、处分决定等不服的，可以按照国家有关规定

申请复核、提出申诉。

（一）申诉处理原则

373第十章 事业单位管理制度

处理事业单位工作人员申诉，应当坚持合法、公正、公平、及时的原则，依照规定的

权限、条件和程序进行。

（二）受理的范围

事业单位工作人员对涉及本人的人事处理不服的，可以依照本规定申请复核；对复核

结果不服的，可以依照本规定提出申诉、再申诉。

事业单位工作人员对涉及本人的下列人事处理不服，可以申请复核或者提出申诉、再申

诉：①处分；②清退违规进人；③撤销奖励；④考核定为基本合格或者不合格；⑤未按国

家规定确定或者扣减工资福利待遇；⑥法律、法规、规章规定可以提出申诉的其他人事处

理。

（三）管辖

1.复核

事业单位工作人员对人事处理不服申请复核的，由原处理单位管辖。

2.申诉

事业单位工作人员对中央和地方直属事业单位作出的复核决定不服提出的申诉，由同

级事业单位人事综合管理部门管辖。

事业单位工作人员对中央和地方各部门所属事业单位作出的复核决定不服提出的申

诉，由主管部门管辖。

事业单位工作人员对主管部门或者其他有关部门作出的复核决定不服提出的申诉，由

同级事业单位人事综合管理部门管辖。

事业单位工作人员对乡镇党委和人民政府作出的复核决定不服提出的申诉，由县级事

业单位人事综合管理部门管辖。

3.再申诉

事业单位工作人员对主管部门作出的申诉处理决定不服提出的再申诉，由同级事业单

位人事综合管理部门管辖。

事业单位工作人员对市级、县级事业单位人事综合管理部门作出的申诉处理决定不服

提出的再申诉，由上一级事业单位人事综合管理部门管辖。

（四）申请

1.申请人

复核、申诉、再申诉应当由事业单位工作人员本人申请。本人丧失行为能力、部分丧

失行为能力或者死亡的，可以由其近亲属或监护人代为申请。

2.申请时效

申请复核或者提出申诉、再申诉的时效期间为三十日。复核的时效期间自申请人知道

或者应当知道人事处理之日起计算；申诉、再申诉的时效期间自申请人收到复核决定、申诉

处理决定之日起计算。

因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条规定的时效期间内申请复核或者

374公基常识系统课

提出申诉、再申诉的，经受理机关批准可以延长期限。

3.申请方式

申请人申请复核和提出申诉、再申诉，应当提交申请书，同时提交原人事处理决定、

复核决定或者申诉处理决定等材料的复印件。申请书可以通过当面提交、邮寄或者传真等

方式提出。

申请人当面递交申请书的，受理单位应当场出具收件回执。

（五）受理

受理单位应当对申请人提交的申请书是否符合受理条件进行审查，在接到申请书之日

起十五日内，作出受理或者不予受理的决定，并以书面形式通知申请人。不予受理的，应

当说明理由。

（六）撤回申请

在处理决定作出前，申请人可以以书面形式提出撤回复核、申诉、再申诉的申请。

受理单位在接到申请人关于撤回复核、申诉、再申诉的书面申请后，可以决定终结处理

工作。终结复核决定应当以书面形式告知申请人；终结申诉处理决定应以书面形式告知申

请人和原处理单位；终结再申诉处理决定应当以书面形式告知申请人、申诉受理单位和原

处理单位。

（七）审理

1.申诉公正委员会

受理申诉、再申诉的单位应当组成申诉公正委员会审理案件。

申诉公正委员会由受理申诉、再申诉的单位相关工作人员组成，必要时可以吸收其他

相关人员参加。申诉公正委员会组成人数应当是单数，不得少于三人。申诉公正委员会负责

人一般由主管申诉、再申诉工作的单位负责人或者负责申诉、再申诉的工作机构负责人担任。

2.调查

受理申诉、再申诉的单位有权要求有关单位提交答辩材料，有权对申诉、再申诉事项进

行相关调查。

调查应当由两名以上工作人员进行，接受调查的单位或者个人有配合调查的义务，应

当如实提供情况和证据。

3.审议

申诉公正委员会应当根据调查情况对下列事项进行审议：

①原人事处理认定的事实是否存在、清楚，证据是否确实充分；

②原人事处理适用的法律、法规、规章和有关规定是否正确；

③原人事处理的程序是否符合规定；

④原人事处理是否显失公正；

⑤被申诉单位有无超越或者滥用职权的情形；

⑥其他需要审议的事项。

375第十章 事业单位管理制度

在审理对复核决定、申诉处理决定不服的申诉、再申诉时，申诉公正委员会还应当对

复核决定、申诉处理决定进行审议。

审理期间，申诉公正委员会应当允许申请人进行必要的陈述或者申辩。

申诉公正委员会应当按照客观公正和少数服从多数的原则，提出审理意见。

4.决定

（1）审理期限

受理复核申请的单位应当自接到申请书之日起三十日内作出维持、撤销或者变更原人事

处理的复核决定，并以书面形式通知申请人。

受理申诉、再申诉申请的单位应当自决定受理之日起六十日内作出处理决定。案情复杂

的，可以适当延长，但是延长期限不得超过三十日。

（2）处理决定

①维持人事处理

原人事处理认定事实清楚，适用法律、法规、规章和有关规定正确，处理恰当、程序合

法的，维持原人事处理；

②撤销人事处理

原人事处理认定事实不存在的，或者超越职权、滥用职权做出处理的，按照管理权限责

令原处理单位撤销或者直接撤销原人事处理；

③变更人事处理

原人事处理认定事实清楚，但认定情节有误，或者适用法律、法规、规章和有关规定

有错误，或者处理明显不当的，按照管理权限责令原处理单位变更或者直接变更原人事处

理；

④责令重新处理

原人事处理认定事实不清，证据不足，或者违反规定程序和权限的，责令原处理单位

重新处理。

事业单位工作人员对重新处理后作出的处理决定不服，可以提出申诉或者再申诉。

5.送达

（1）受送达人

复核决定应当及时送达申请人。

申诉处理决定书应当及时送达申请人和原处理单位。

再申诉处理决定书应当及时送达申请人、申诉受理单位和原处理单位。

（2）送达日期

①直接送达申请人本人，受送达人在送达回证上签名或者盖章，签收日期为送达日期；

②申请人本人不在的，可以由其同住的具有完全民事行为能力的近亲属在送达回证上签名

或者盖章，视为送达，签收日期为送达日期；

③申请人或者其同住的具有完全民事行为能力的近亲属拒绝接收或者拒绝签名、盖章的，送

376公基常识系统课

达人应当邀请有关基层组织的代表或者其他有关人员到场，见证现场情况，由送达人在送

达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，将处理决定留在申请人

的住所或者所在单位，视为送达。送达人、见证人签名或者盖章日期为送达日期；

④直接送达确有困难的，可以通过邮寄送达。以回执上注明的收件日期为送达日期；

⑤上述规定的方式无法送达的，可以在相关媒体上公告送达，并在案卷中记明原因和经过。

自公告发布之日起，经过六十日，即视为送达。

6.执行

（1）执行期限

处理决定应当在发生效力后三十日内执行。

下列处理决定是发生效力的最终决定：

①已过规定期限没有提出申诉的复核决定；

②已过规定期限没有提出再申诉的申诉处理决定；

③中央和省级事业单位人事综合管理部门作出的申诉处理决定；

④再申诉处理决定。

（2）备案

除维持原人事处理外，原处理单位应当在申诉、再申诉决定执行期满后三十日内将执

行情况报申诉、再申诉受理单位备案。

## 回避

（一）人事管理回避

事业单位人事管理回避包括岗位回避和履职回避。

事业单位、主管部门、事业单位人事综合管理部门按照干部人事管理权限，负责事业

单位人事管理回避的执行和监督。

（二）岗位回避

1.回避的情形

事业单位工作人员凡有下列亲属关系的，不得在同一事业单位聘用至具有直接上下级

领导关系的管理岗位，不得在其中一方担任领导人员的事业单位聘用至从事组织（人事）、

纪检监察、审计、财务工作的岗位，也不得聘用至双方直接隶属于同一领导人员的从事组

织（人事）、纪检监察、审计、财务工作的内设机构正职岗位：

①夫妻关系；

②直系血亲关系，包括祖父母、外祖父母、父母、子女、孙子女、外孙子女；

③三代以内旁系血亲关系，包括叔伯姑舅姨、兄弟姐妹、堂兄弟姐妹、表兄弟姐妹、侄子

女、甥子女；

④近姻亲关系，包括配偶的父母、配偶的兄弟姐妹及其配偶、子女的配偶及子女配偶的父

母、三代以内旁系血亲的配偶；

⑤其他亲属关系，包括养父母子女、形成抚养关系的继父母子女及由此形成的直系血亲、

三代以内旁系血亲和近姻亲关系。

2.岗位回避程序与处理

（1）事业单位工作人员岗位回避按照以下程序办理：

①本人提出回避申请，或者有关单位、人员提出回避要求。

②所在单位或者主管部门按照干部人事管理权限在 1 个月内作出回避决定。作出回避决定

前，应当听取需要回避人员及相关人员的意见。

③回避决定作出后，及时通知申请人，需要回避的，应当自回避决定作出之日起 1 个月内

调整至相应岗位，并变更或者重新订立聘用合同。

（2）处理

岗位等级不同的一般由岗位等级较低的一方回避；岗位等级相同或者岗位类别不同的，

根据工作需要和实际情况决定其中一方回避。

因地域、专业、工作性质特殊等因素，需要灵活执行岗位回避政策的，可由省级以上事

业单位人事综合管理部门、中央和国家机关各部门结合实际作出具体规定。

（三）履职回避

378公基常识系统课

1.回避的情形

有下列情形之一的，应当回避，不得参加相关调查、考察、讨论、评议、投票、评分、

审核、决定等活动，也不得以任何方式施加影响：

①涉及本人利害关系的；

②涉及与本人有本规定第六条所列亲属关系人员的利害关系的；

③其他可能影响公正履行职责的。

2.回避的程序

事业单位工作人员履职回避按照以下程序办理：

①本人或利害关系人提出回避申请，或者有关单位提出回避要求。

②本人所在单位或者主管部门按照干部人事管理权限作出回避决定。其中，成立聘用

工作组织、考核工作组织、申诉公正委员会、学术委员会等专项工作组织的，工作组织负

责人的回避由成立该工作组织的单位决定，工作组织其他工作人员的回避可授权工作组织

负责人决定。作出回避决定前，应当听取需要回避的人员及相关人员的意见。

③根据回避决定需要回避的，应当自回避决定作出之日起退出相关工作。

回避决定应当及时作出。回避决定作出前，本人可视情况确定是否先行退出相关履职

活动。

事业单位外请专家及其他人员参加本规定第十一条所列相关活动时，具有本规定第十

二条所列情形的，应当回避。

## 法律责任

对事业单位人事管理工作中的违法违纪行为，任何单位或者个人可以向事业单位人事综

合管理部门、主管部门或者监察机关投诉、举报，有关部门和机关应当及时调查处理。

事业单位违反条例规定的，由县级以上事业单位人事综合管理部门或者主管部门责令

限期改正；逾期不改正的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

## 事业单位领导人员管理规定

（一）基本原则

事业单位领导人员的管理，应当适应事业单位公益性、服务性、专业性、技术性等特

点，遵循领导人员成长规律，激发事业单位活力，推动公益事业高质量发展。工作中，坚持

下列原则：

①党管干部、党管人才；

②德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤；

③事业为上、人岗相适、人事相宜；

④注重实干担当和工作实绩、群众公认；

⑤分级分类管理；

380公基常识系统课

⑥民主集中制；

⑦依规依法办事。

（二）任职条件和资格

1.基本条件

不同行业事业单位领导人员基本条件应当适应本行业特点和要求。其中，宣传思想文化

系统事业单位领导人员应当坚持政治家办报办刊办台办新媒体，有强烈的意识形态阵地意

识；高等学校和中小学校领导人员应当认真贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，自

觉落实立德树人根本任务；科研事业单位领导人员应当坚持高水平科技自立自强的方向，坚

持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，尊重科研

工作规律，弘扬科学家精神，自觉践行创新科技、服务国家、造福人民的价值理念；公立医

院领导人员应当坚持为人民健康服务的方向，有适应医院高质量发展的先进管理理念和实践

经验。

2.基本资格

（1）事业单位领导人员应当具备下列基本资格：

①一般应当具有大学本科以上文化程度。

②提任六级以上管理岗位领导职务的，一般应当具有 5 年以上工作经历。

③从管理岗位领导职务副职提任正职的，应当具有副职岗位 2 年以上任职经历；从下级正

职提任上级副职的，应当具有下级正职岗位 3 年以上任职经历。

④主要以专业技术面向社会提供公益服务的事业单位领导班子行政正职、分管业务工作的副

职一般应当具有从事本行业专业工作的经历。

⑤具有正常履行职责的身体条件。

⑥符合有关党内法规、法律法规和行业主管部门规定的其他任职资格要求。

（2）放宽任职资格

特别优秀的，或者因国家重大战略、重大工程、重大项目、重点任务选拔高精尖缺人才

担任领导人员以及内设机构负责人等工作特殊需要的，可以适当放宽任职资格。

放宽任职资格以及从专业技术岗位到管理岗位担任领导班子正职或者四级以上管理岗

位领导职务的，应当从严掌握，并报上级组织（人事）部门同意。

（三）选拔任用

1.选拔方式

选拔事业单位领导人员，一般采取单位内部推选、外部选派方式进行。根据行业特点和

工作需要，可以采取竞争（聘）上岗、公开选拔（聘）、委托相关机构遴选等方式产生人

选。

2.推荐方式

选拔事业单位领导人员，应当经过民主推荐，合理确定参加民主推荐人员范围，规范谈

话调研推荐和会议推荐方式方法。

381第十章 事业单位管理制度

3.任用方式

对事业单位领导职务拟任人选，必须依据选拔任用条件，结合行业特点和岗位要求，全

面考察其德、能、勤、绩、廉，严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关。

任用事业单位领导人员，区别不同情况实行选任制、委任制、聘任制。对行政领导人员，

结合行业特点和单位实际，逐步加大聘任制推行力度。

4.公示与试用期

提任三级以下管理岗位领导职务的，应当在一定范围内进行任职前公示，公示期不少

于 5 个工作日。

提任非选举产生的三级以下管理岗位领导职务的，实行任职试用期制度。试用期一般

为 1 年。

（四）任期和任期目标责任

1.任期

事业单位领导班子和领导人员一般应当实行任期制。

每个任期一般为 3 至 5 年。领导人员在同一岗位连续任职一般不超过 10 年，工作特殊

需要的，按照干部管理权限经批准后可以适当延长任职年限。

2.任期目标责任

任期目标由事业单位领导班子集体研究确定，领导班子的任期目标一般应当报经主管

机关（部门）批准或者备案。

制定任期目标时，应当充分听取单位职工代表大会或者职工代表的意见，注意体现服

务对象的意见。

（五）考核评价

1.考核方式

事业单位领导班子和领导人员的考核，主要是年度考核和任期考核，根据工作实际开展

平时考核、专项考核。考核评价以岗位职责、任期目标为依据，以日常管理为基础，注重

政治素质、业绩导向和社会效益，突出党建工作实效。

2.评价等次

综合分析研判考核情况和日常了解掌握情况，客观公正地作出评价，形成考核评价意见，

确定考核评价等次。

领导班子年度考核和任期考核的评价等次，分为优秀、良好、一般、较差；领导人员

年度考核和任期考核的评价等次，分为优秀、合格、基本合格、不合格。

平时考核、专项考核的结果可以采用考核报告、评语、等次或者鉴定等形式确定。

3.考核评价结果

考核评价结果应当以适当方式向领导班子和领导人员反馈，并作为领导班子建设和领导

人员选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等的重要依据。

（六）交流、回避

382公基常识系统课

1.交流

完善事业单位领导人员交流制度。交流的重点对象一般是正职领导人员，专职从事党

务工作、分管人财物的副职领导人员以及其他因工作需要交流的人员。

2.回避

（1）任职回避

实行事业单位领导人员任职回避制度。有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血

亲关系以及近姻亲关系的，不得在同一事业单位领导班子任职，不得在同一单位担任双方

直接隶属于同一领导人员的职务或者有直接上下级领导关系的职务，也不得在领导人员所

在事业单位本级内设管理机构以及分管联系单位从事组织（人事）、纪检监察、审计、财

务部门负责工作。

（2）履职回避

实行事业单位领导人员履职回避制度。事业单位领导人员在履行职责过程中，涉及本人

及其近亲属利害关系或者其他可能影响公正履行职责情况的，本人应当回避。

（七）培训

统筹各类教育培训，充分利用党校（行政学院）、干部学院等机构资源，原则上每 5

年对事业单位领导人员培训全覆盖。

（八）退出

1.免职

事业单位领导人员有下列情形之一，一般应当免去现职：

①达到任职年龄界限或者退休年龄界限的；

②年度考核、任期考核被确定为不合格的，或者连续 2 年年度考核被确定为基本合格的；

③解除聘任关系（聘任合同）或者聘任期满不再续聘的；

④受到责任追究应当免职的；

⑤不适宜担任现职应当免职的；

⑥因违规违纪违法应当免职的；

⑦因健康原因，无法正常履行工作职责 1 年以上的；

⑧因工作需要或者其他原因应当免去现职的。

2.辞职

实行事业单位领导人员辞职制度。辞职包括因公辞职、自愿辞职、引咎辞职和责令辞

职。辞职程序和辞职后从业限制等，按照有关规定执行。

3.退休

事业单位领导人员的退休，按照有关规定执行。事业单位正职领导人员特别优秀的，

根据工作需要和本人履职情况，按照有关规定经批准可以延迟免职（退休）。