
党政机关公文是党政机关实施领导、履行职能、处理公务的具有特定效力和规范体式的文书，是传达贯彻党和国家方针政策，公布法规和规章，指导、布置和商洽工作，请示和答复问题，报告、通报和交流情况等的重要工具。

公文的重要作用体现在六个方面：**领导指导作用、规范约束作用、联系沟通作用、宣传教育作用、商洽协商作用和依据凭证作用**。

## 公文文种与分类

### 公文种类

2012 年 4 月 16 日，中共中央办公厅、国务院办公厅《党政机关公文处理工作条例》第八条规定，公文种类（15 种法定公文）主要有：**决议、决定、命令、公报、公告、通告、意见、通知、通报、报告、请示、批复、议案、函、纪要**。

#### 决议

适用于会议讨论通过的重大决策事项，如《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议》。

##### 决议的特点

决议最基本的特点就是决策性和权威性，另外也具备指导性、程序性、表决性等特点。

##### 决议的分类

决议分为公布性决议、批准性决议和阐述性决议三种类型。

（1）公布性决议

公布性决议是为公布某项法规、提案而使用的决议。

【例 1】《中国共产党第二十次全国代表大会关于<中国共产党章程（修正案）>的决议》

（2）批准性决议

批准性决议是为肯定或否定某种议案的文件。这类决议涉及的内容比较具体，一般用于

批准某项报告或文件。

【例 1】《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议》

【例 2】《全国人民代表大会常务委员会关于批准 2023 年中央决算的决议》

（3）阐述性决议

阐述性决议是对某些重大结论的具体内容加以展开阐述的文件。阐述性决议的内容相对

较多，往往是某些重要的长期性工作的参考文件。

【例 1】《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

【例 2】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》

#### 决定

适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级

机关不适当的决定事项，如《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。

##### 决定的特点

决定具有规范指导性、权威性、严肃性、针对性、稳定性（长远性）等特点。

##### 决定的分类

（1）法规性决定

法规性决定是由有权机关（权力机关或行政机关）制定、修订或发布法规性文件的决定。

【例 1】《XX 市人民政府关于修改<市商品交易市场管理规定>的决定》

【例 2】《全国人民代表大会常务委员关于修改部分法律的决定》

（2）指挥性决定

指挥性决定是对重要事项和重大行动做出工作部署的决定。这类决定政策性强，要求坚

决贯彻执行。

【例 1】《中共 XX 省委关于推进地震灾区科学重建的决定》

【例 2】《×省人民政府关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》

（3）奖惩性决定

奖惩性决定主要是对一些事迹突出、有典型意义的先进个人或集体进行表彰，或对一些

影响较大、群众关心的事故、错误进行处理。

【例 1】《中共中央 国务院关于表彰全国劳动模范和先进工作者的决定》

【例 2】《中共中央宣传部关于授予刘永坦同志“时代楷模”称号的决定》

【例 3】《国务院关于大兴安岭特大森林火灾事故的处理决定》

（4）变更性决定

变更性决定是发文机关用来变更或者撤销下级机关不适当的决定事项时使用的决定，也

包括撤销、任免个人以及机构变更的决定。

【例 1】《国务院关于撤销××同志 X 省省长职务的决定》

【例 2】《×省人民政府撤销×市人民政府关于全面禁捕的决定》

3.【思考】区分：决议 VS 决定

#### 命令（令）。

适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋

升衔级、嘉奖有关单位和人员。命令是公文中强制性最强的文种。

1.命令的特点

命令具有重要性、权威性、强制性、指挥性等特点。

2.命令的分类

命令的类型较多，常用的有以下几种：

（1）发布令

发布令是发布重要法律、行政法规、规章时所使用的命令性文书。

【例 1】主席令 公基常识系统课

《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代

表大会代表法〉的决定》已由中华人民共和国第十四届全国人民代表大会第三次会议于 2025

年 3 月 11 日通过，现予公布，自 2025 年 3 月 12 日起施行。

【例 2】国务院令

《婚姻登记条例》已经 2025 年 3 月 21 日国务院第 55 次常务会议修订通过，现予公布，

自 2025 年 5 月 10 日起施行。

【例 3】生态环境部令

《生态环境部行政复议办法》已于 2024 年 3 月 29 日由生态环境部 2024 年第 2 次部务

会议审议通过，现予公布，自 2024 年 6 月 1 日起施行。

（2）行政令

行政令是发文机关发布采取重大的强制性行政措施的一种公文。

【例 1】《国务院关于在我国统一实行法定计量单位的命令》

【例 2】《云南省人民政府 2019 年森林草原防火命令》

【例 3】《国务院关于在北京市部分地区实行戒严的命令》

（3）嘉奖令

嘉奖令是嘉奖、表彰取得重大功绩的个人、集体的命令性文书。

【例 1】《国务院 中央军委关于授予 XX 同志“保持英雄本色的忠诚卫士”荣誉称号的命令》

【例 2】《国务院关于授予海南省文昌市公安局等 6 个单位荣誉称号的命令》

#### 任免令

任免令是行政机关或领导人对下级人员任命或免职使用的一种命令。命令中结构最简单

的就是任免令。

【例 1】主席令

根据中华人民共和国第十四届全国人民代表大会第一次会议的决定，任命李强为中华

人民共和国国务院总理。

【例 2】国务院令

依照《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》的有关规定，根据澳门特别行政区行

政长官选举委员会选举产生的人选，任命岑浩辉为中华人民共和国澳门特别行政区第六任

行政长官，于 2024 年 12 月 20 日就职。

#### 公报

适用于公布重要决定或者重大事项，如《中国共产党第二十届中央委员会第三

次全体会议公报》。

1.公报的特点

公报是一种兼具重要性、公开性和新闻性的文种，也是公文写作中的重要文种之一。

2.公报的分类

根据公报内容的不同，公报主要有刊物公报、会议公报、统计公报和联合公报等类型。

（1）刊物公报


刊物公报属于正式的出版刊物，是其他公文的载体，主要登载与发文机关相关的通知、

批复、意见、决定、人事任免等。

【例 1】《中华人民共和国国务院公报》

【例 2】《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会公报》

（2）会议公报

会议公报主要用来报道重要会议或会谈的决定和情报的公报，这种公报一般用于党中央

召开的会议。

【例 1】《中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议公报》

（3）统计公报

统计公报是指党政机关和人民团体公开发布重大事件或重要决定事项统计数据的报道

性公文。

【例 1】《第五次全国经济普查公报（第一号）——第五次全国经济普查顺利完成》

【例 2】《中华人民共和国 2024 年国民经济和社会发展统计公报》

（4）联合公报

联合公报是一种特殊用途的公报，用以发布国家之间、政党之间、团体之间经过会议

达成的某种协议。

【例 1】《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》

【例 2】《二十国集团领导人杭州峰会公报》

#### 公告

适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项，如全国人大选举习近平为国家主席、我国在南海进行军事演习、公布国家领导人出访的情况要向国内外发布公告。

【例 1】常用公告：招考招录公告、招标公告、拍卖公告等。

【例 2】《财政部 税务总局关于增值税小规模纳税人减免增值税政策的公告》

【例 3】中华人民共和国全国人民代表大会公告

第十四届全国人民代表大会第一次会议于 2023 年 3 月 10 日选举习近平为中华人民共

和国主席。

公告具有广泛性、单一性、重大性、公开性、新闻性等特点。

（六）通告。适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项，如《XX 电力工业局关于

使用定期借记业务结算方式的通告》。

1.通告的特点

通告具有知照性、广泛性、专业性、约束性等特点。

2.通告的分类

根据内容、作用的不同，通告可以分为周知性（事务性）通告和制约性（规定性）通

告两类。

周知性通告公布的是在一定范围内需要周知或需要办理的事项，政府机关、社会团体、

企事业单位均可使用。如：停电停水通告、施工通告、《XX 市公安局发布关于 110 报警服

220公基常识系统课

务台网络设备升级改造的通告》等。

制约性通告用于公布要求遵守的约束事项，多为行政机关使用，告知对象必须严格遵照

执行。如：《关于禁止燃放烟花爆竹的通告》等。

3.【思考】区分：公告 VS 通告

（七）意见。适用于对重要问题提出见解和处理办法。

1.意见的特点

意见具有广泛性、多向性、针对性、作用多样性等特点。

2.意见的分类

（1）指导性意见

指导性意见是指上级机关或有关主管部门阐述和说明开展某项工作的基本思想、原则、

要求，并对工作进行原则性指导的意见。

【例 1】《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》

（2）实施性意见

实施性意见适用于对某一时期某方面的工作规定目标和任务，提出措施、方法和步骤。

【例 1】《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》

【例 2】《关于建设美丽中国先行区的实施意见》

（3）参考性意见

参考性意见适用于平行机关或不相隶属机关之间就工作中的某些重要问题提出建设性

意见或可行性办法。

【例 1】县工商局提议县公安局开展防诈骗普法教育的意见。

（4）呈请性意见

呈请性意见侧重于提出建议，主要适用于下级机关向上级机关提出工作建议或方案设

想。其目的是为上级机关提供参考或请示审定后批转至更广范围执行。

【例 1】基层检察院向上级检察院提出的意见。

（5）评估性意见

评估性意见是指业务职能部门或专业机构就某项专门工作、业务工作经过调查、研究或

者鉴定、评审后，把商定的鉴定、评估结果写成的意见。

【例 1】《关于西北地区开发 XX 旅游区的可行性论证的意见》

（八）通知。适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、

转发公文，如《财政部 教育部关于切实加强义务教育经费管理的紧急通知》。

1.通知的特点

通知的特点主要有多样性、广泛性、指导性和时效性等。

221第六章 管理知识

222

2.通知的分类

根据适用范围的不同，通知可以分为以下几类：

（1）发布性通知

发布性通知，用于发布规范性文件、下达计划和印发领导讲话等。

【例 1】《国务院办公厅关于印发<港澳台居民居住证申领发放办法>的通知》

【例 2】《中共河北省委办公厅 河北省人民政府办公厅印发<关于领导干部报告个人重大事

项规定的实施办法>的通知》

（2）批转性通知

批转性通知适用于上级机关批转下级机关的公文给所属有关人员，让他们周知或执行。

【例 1】《国务院关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行费实施方案的通

知》

（3）转发性通知

转发性通知适用于转发上级机关或不相隶属机关的公文给所属有关人员，以便让其周知

或执行。

【例 1】《石家庄市人民政府关于转发机关事业单位工作人员养老保险制度改革实施意见的

通知》

（4）指示性通知

指示性通知适用于上级机关向下级机关指示、部署工作任务。

【例 1】《国务院关于开展第五次全国经济普查的通知》

【例 2】《国务院关于进一步落实农村留守儿童义务教育问题的通知》

（5）任免性通知

任免性通知适用于任免和聘用干部。

【例 1】《嘉兴市人民政府关于朱云峰等职务任免的通知》

（6）事务性通知

事务性通知主要用于处理日常工作中带事务性的事情，常把有关信息或要求用通知的形

式传达给有关机构和人员。

【例 1】《国务院办公厅关于 2025 年部分节假日安排的通知》

3.【思考】区分：任免性通知 VS 命令

（九）通报。适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。

1.通报的特点

通报具有典型性、时效性、教育性、真实性、公开性等特点。

2.通报的分类

按照内容的不同，通报可以分为表彰通报、批评通报和情况通报。公基常识系统课

223

（1）表彰通报

表彰通报用来表彰先进单位和个人，介绍先进经验或事迹，树立典型，号召相关人员向

其学习。

【例 1】《国务院办公厅关于对国务院第六次大督查发现的典型经验做法给予表扬的通报》

（2）批评通报

批评通报用来批评、处分错误，以示警戒，要求被通报者和相关人员吸取教训。

【例 1】《关于三起违反中央八项规定精神典型案例的通报》

（3）情况通报

情况通报用来传达重要精神、沟通重要情况，让下级单位或民众对一些重要事件或全局

状况有所了解。这类通报具有沟通和知照的双重作用。

【例 1】《国务院办公厅关于第一次全国政府网站普查情况的通报》

3.文种区分

（1）表彰类文种：命令 VS 决定 VS 通报

①中共中央、国务院对在改革开放中做出杰出贡献的人员进行表彰，适用的文种是（ ）

②县工会拟表彰抢救落水儿童的青年工人，适用的文种是（ ）

③公安部拟对圆满完成中国共产党第二十次全国代表大会安保维稳任务的全国公安机关各

单位和民警辅警予以嘉奖，适用的文种是（ ）。

（2）通报 VS 通知 VS 通告

①某市教育局要表彰教育工作先进分子与优秀教师，适宜选用的文种是（ ）。

②××省人民政府拟制发关于扶持 2023 年度重大文艺项目的公文，该公文应选用的文种是

（ ）。

③荆江市正在修建一条快速路，为了解决修建中交通拥堵的问题，市交警大队拟将太河路、

上林路改为单向行驶，向社会告知应使用（ ）。

④因进行计算机系统升级改造，某银行将要停止对外营业三天。为此，该银行应发布（ ）

告知广大客户。

⑤某市政府为了响应国家为政便民、优化服务的部署要求，向下级单位就做好证明事项清

理工作进行安排，适用的文种是（ ）。

（十）报告。适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。

1.报告的特点

报告具有综合性、单向性、汇报性、陈述性、表述的概括性、内容的实践性、沟通性

等特点。

2.报告的分类

按内容不同，报告可分为工作报告、情况报告、答复报告、报送报告等类型。

（1）工作报告

工作报告即汇报工作的报告，如下级机关向上级机关汇报某一阶段工作的进展、成绩、第六章 管理知识

224

经验以及存在的问题和打算等。

【例 1】《xx 市水利局关于 2021 年度工作总结的报告》

（2）情况报告

情况报告，是向上级机关汇报工作中出现的新情况、新问题、新动向，特别是突发事件、

重大事故、特殊情况、重要问题时使用的一种报告。

【例 1】某林业部门在工作中出现了严重的问题，已经作了相应的处理和安排，计划把处理

意见及结果向上级单位报告，请上级单位审阅。

（3）答复报告

答复报告是下级机关答复上级机关交办或查询事项的报告。

（4）报送报告

报送报告一般是下级机关向上级机关或主管部门报送相关事宜的报告。

（十一）请示。适用于向上级机关请求指示、批准，如《公安部关于将 12 月 2 日设立为“全

国交通安全日”的请示》。

1.请示的特点

请示具有单一性、期复性、紧迫性、超前性、说明性、祈请性、针对性、可行性等特

点。

2.请示的分类

根据请示的内容和目的，请示可划分为请求指示类的请示、请求批准类的请示和请求

批转类的请示。

3.【思考】区分：请示 VS 报告

（十二）批复。适用于答复下级机关请示事项，如《国务院关于同意设立“全国交通安全日”

的批复》。

1.批复的特点

批复具有被动性、针对性、权威性（指导性）、态度明确性（结论性）、及时性等特

点。

2.批复的分类

（1）指示性批复

指示性批复除了明确答复请示事项外，还对有关问题进行原则性的概括和指示，提出执

行意见。

【例 1】《国务院关于东北地区振兴规划的批复》

【例 2】《国务院关于中韩（长春）国际合作示范区总体方案的批复》

（2）表态性批复（批准性批复）

表态性批复，主要用于答复批准类请求，其态度或明确表示同意，或明确表示不同意。公基常识系统课

225

此类“批复”只需要给出结论性、方向性、原则性的意见，无需进行分析和阐述。

【例 1】《国务院关于同意设立“中国人民警察节”的批复》

（3）解答性批复

解答性批复是指上级机关针对下级机关对政策法规等询问请示所作的批复。

【例 1】《司法部关于取得法律职业资格证书 C 证的律师承办业务地域范围问题的批复》

（十三）议案。适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常

务委员会提请审议事项。

1.议案的特点

议案具有行文的定向性、时效的规定性、单一性等特点。

2.议案的分类

（1）立法性议案

立法性议案是用于提请审议法律和法规的议案。

【例 1】《国务院关于提请审议<中华人民共和国劳动法（草案）>的议案》

【例 2】《××市人民政府关于提请审议<××市城市规划条例（草案）>的议案》

（2）决策性议案

决策性议案是用于提请审议办理各种重大事项的决策议案，包括政治、经济、文化、教

育、科技等领域中各种重大事项的决策。

【例 1】《桐梓县人民政府关于提请审议 2024 年县级财政预算调整方案（草案）的议案》

（3）任免性议案

任免性议案是用于提请审议决定政府和国家机关主要领导人、国家驻外机构主要负责

人任免的议案。

【例 1】《国务院关于提请××等同志职务任免的议案》

（十四）函。适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事

项，如《自然资源部办公厅关于做好 2019 年度绿色矿山网上信息填报的函》。

1.函的特点

函主要有平行性、商洽性、时限性、单一性等特点。

2.函的分类

（1）按性质分，可以分为公函和便函两种。

（2）按发文目的分，可以分为发函和复函两种。

（3）按内容和用途分，可以分为告知函、商洽函、询问函、答复函、请批函等。

【例 1】《自然资源部办公厅关于做好 2019 年度绿色矿山网上信息填报的函》

【例 2】《福建省人民政府关于商请出台支持海峡西岸经济区信息化建设的意见的函》

【例 3】《XX 省科学技术委员会关于询问贯彻全省科学技术工作会议情况的函》

【例 4】《国务院办公厅关于同意成立 2022 年第 19 届亚运会组委会的函》

【例 5】《陕西省人民政府办公厅关于陕西省临潼疗养院增挂陕西省临潼康复医院名称的函》 第六章 管理知识

226

（十五）纪要。适用于记载会议主要情况和议定事项，如《关于落实省委领导同志批示保护

省级文物七级浮屠塔问题的会议纪要》。

1.纪要的特点

纪要具有纪要性（概括性）、纪实性、条理性、指导性、决议性、行文关系的多样性、

备查性、称谓的特殊性等特点。

2.纪要与其他文种之间的区别

（1）【思考】纪要 VS 决议

（2）【思考】会议记录 VS 纪要

二、公文的分类

1.按照公文的来源分类

外发公文

本单位拟制的向外单位发出的公文，简称“发文”。

收进公文

本单位收到的从外单位发来的公文，简称“收文”。

内部公文

本单位制作并在内部使用的公文。

2.按照形成和作用的公务活动领域（或按公文形成和使用范围）分类

通用公文

各级各类机关、团体、单位都共同使用的公文。

专用公文

某个业务部门、某一行业根据专门工作的特殊需要而使用的公文。

3.按照公文的行文方向分类

上行文，指向有隶属关系的上级领导、指导机关报送的公文；

平行文，是指向同一组织系统的同级机关或非同一组织系统的任何机关发送的公文；

下行文，向所属被领导、指导的下级机关发送的公文。

下行文

决议、决定、命令、公报、公告、通告、通知、通报、批复

上行文

报告、请示

平行文

函

行文方向不限

意见

4.按照公文内容涉及国家秘密的程度和阅读范围分类

秘密公文

涉密公文分为绝密公文、机密公文、秘密公文三类。

普通公文

普通公文是相对于涉密公文而言的。具体指不涉密但限于本机关或本组

织向相关的组织机构传递或内部使用、不向社会公众公布与传播的公文。

公布性公文

公布性公文是指直接向社会公众和国内外公开发布的公文，如公报、公

告、通告以及公开发布的决议、决定、命令等。

5.按照公文处理时限的要求分类公基常识系统课

227

加急

内容重要并紧急，需打破工作常规，优先传递处理的公文。

特急

内容重要并特别紧急，已临近规定的办结时限，需特别优先传递处理的公文。

6.按照公文的性质和作用分类

指挥性公文

指挥性公文是上级机关在对下级机关布置工作、阐明工作活动的指导原

则、方法和措施时使用的公文。

报请性公文

报请性公文是指发文机关在汇报工作、反映情况、提出建议、请示问题、

请求审议时使用的公文。

法规性公文

法规性公文是指国家权力机关、行政机关根据法定权限制发的、对人们

或组织的行为规范和准则作出规定的公文，包括条例、规定、办法、细则等。

知照性公文

知照性公文是指公开发布重大事件、重要事项，或在一定范围内公布应

当遵守或周知事项时使用的公文。

商洽性公文

商洽性公文是指机关或单位之间联系商洽工作、询问或答复问题的公文。

实录性公文

实录性公文是指对有关情况进行记录整理而形成的公文。

7.按照是否由法律规定为党政机关的公文分类

法定公文

决定、决议、命令、公告、公报、通告、通报等 15 种

事务性公文

简报、计划、总结、开幕词、倡议书、启事、调查报告等

8.按照公文的行文方式分类

逐级行文

即只对直属上一级机关或下一级机关制发公文，如果需要，再由上一级或

下一级机关转发。

越级行文

指下级机关越过自己的直接领导机关向更高的上级领导机关甚至中央行

文。

多级行文

为加快公文传递，在必要时可采取同时向若干层级的上级机关或下级机关

制发公文。

直达行文

直达行文是指党政机关把公文直接发到最基层的党政组织或者传达到人

民群众的一种行文方式。

直接行文

直接行文主要适用于同级或其他不相隶属的机关之间相互行文。行文不受

系统归属与级别层次的制约。

【随堂练习】

1.2020 年 11 月 24 日，2020 年全